《高效能人士的七个习惯》
三分钟读一本书。今天我们读高效能人士的七个习惯，这本畅销三十多年，销量四千多万册的书，被福布斯杂志评为有史以来最具影响力的十大管理类书籍之一。作者史蒂芬柯维。他的七个习惯思想是一套让很多人立于不败之地的制胜法则，习惯于积极主动，人为什么能够成为万物之灵？为什么一部分人凌驾于另一部分人，这取决于我们自我意识的强度。简单说是我们对抗原始人性的意识强度。举个例子，一个人被打了一顿反击之前，人会下意识的思考，他为什么打我？一只猎犬被打了一棍，他会立即冲过去咬对方一口。所以自我意识强的人能够更加自由的选择回应外界刺激的方式。那么他与积极主动有什么关系呢？每个人都会面临许多需要关注的问题，而只有极少数自我意识强的人，才能真正区分想做的事和有能力做的事。如果把所有我们关注的事都归入一个关注权，把我们能力范围内的事归入一个较小的影响权。自我意识强的人，总能排除外界干扰，专注于自己能力范围内的事，这种积极的能量能逐渐扩大他们的影响力。自我意识弱的人，他们总是盯着别人的弱点和自己达不到的时候，这种消极被动的能量让他们的影响力逐渐缩小。所以，拥有积极主动习惯的人，能不断扩大他们的影响力，从而走向成功。习惯。二，以终为始。试想一下，如果你即将死去，你会希望你的家人、朋友、工作伙伴甚至并不熟悉的人如何评价你，这些评价，就是你内心深处最重视的情绪和价值观，把他们写下来，成为你的生命宣言，作为衡量一切的标准，然后用自我意识去观察我们的一言一行。无论何时何地，都遵循这些原则习惯。三要是第一，把所有你想做的，正在做的，没有做的事，按照重要和紧急两个维度写下来，然后按以下方式进行自我管理。一、识别超出我们影响圈的事，尽可能移除他们，他们只会浪费我们的时间和精力。二、培养预防性思维，防患于未然，从而逐渐减少第一象限的事项。三、处于第三和第四象限的不重要的是也鼓起勇气移除。四，剩下的大部分事项都在第二象限，这是最允许发挥创造力的象限，也是产出和产能最为平衡的象限。把精力都花在这些事情上，就能更加轻松的走向成功习惯。四、双赢思维。人际关系的本质是我们给对方开设一个情感账户里面储存的依赖和安全感。当余额消耗殆尽，关系就会随之破裂。人际交往过程中，有六种相处模式，利人利己，两败俱伤，损人利己、独善其身，舍己为人和好聚好散。人际交往错综复杂，不同的情况往往需要做出不同的选择，但只有利人利己，这一种模式才能不损害双方的情感账户。所以，任何关系充足的情感账户余额，或许能够允许短期信任的消耗。但长远来看，如果不能做到双赢，就一定会两败俱伤。只有带着双赢的思维，把生活看作一个合作的舞台，而不是角斗场，才是相互依赖的环境中唯一可行的交往模式。习惯五，知彼解己，我们总在学习表达，却从来没有人教我们如何去听。在沟通中，大多数人都只会不断表达自己的感受。然而，蜻蜓却是件更重要的事，因为只有感同身受，别人才会向你吐露心声。如果你想对人有影响力，首先你要了解他，而做到这一点，不能只靠技巧。如果对方察觉到你在使用某种技巧，就会感到受骗和被操纵，自然不会敞开心扉。所以，有效的沟通习惯，首先要真诚开怀的人格，在此基础上培养移情聆听的技巧，才能建立情感账户，实现安全交流习惯。六、统合综效。统合综效的基本心态是，如果一位聪明有才的人跟我意见不同，那么对方的主张必定有我尚未体会的奥妙，值得加以了解判断和尊重。差异是统合综效的精髓，重视不同个体的情绪和智力差异。关注重点，就能有为自己辩护，转向共同创造，产生认同感和向心力，从而实现一加一等于三甚至等于三千。习惯七，不断更新不断更新就是保护并优化你所拥有的最重要的资产。你自己包含四个方面，身体、精神、智力和情感这四个方面的详细解释就不展开说了。更新和完善自我的过程就是平衡和兼顾这四个要素的过程。只有在身心平衡的状态下，才能保持这七个习惯，相辅相成，相互推动，螺旋式的完成自我提升和完善。最后分享书里的一句话，结束今天的阅读刺激与回应之间存在一段距离。成长和幸福的关键，就在于我们如何利用这段距离。


《西达多》
三分钟读一本书。今天我们读西达多。如果你一直是个快乐的人，请直接化作这条视频。如果你曾经历痛苦，我正陷于苦难，这本书或许能给你带来宁静。作者，赫尔曼，黑塞，诺贝尔文学奖获得者。这本短短五万多字的小说，讲述了波托西大多从历史到开悟的过程，告诉我们如何在有限的生命里找到永恒。年轻的希腊多是高贵的婆罗门之子，聪明英俊、强壮，还拥有几乎所有诗人想要的一切，但内心却无数的疑惑，世界是谁创造的？神秘在哪里？我又在哪里？于是，他与父母告别，抛下一切，与他的朋友乔文达加入了苦行者的行列，成为了一名杀门。他遇见了形形色色的人，可他觉得一切都是虚幻，一切都让他不屑。他追求无喜无悲的我。他知道，当我消亡那个最终的大秘密，一定决定他在苦心中修行冥想和禅定。他的灵魂时常从我中溜走，融入万物之中，时而时时，时而时候，时而又是飞鸟走兽，然后灵魂又在光照中重归于我。他又重新察觉到渴望成为希达多重新忍受轮回。他明悟，禅定，只是暂时从我的折磨中脱离他们，寻找安慰和麻醉，却无法掌握涅盘。他们听说一个传闻有个叫乔达摩的人，战胜了城市疾苦，是世间剥脱。于是他与乔文达告别了沙门，寻找乔达摩，聆听宣发。聆听后，乔文达被佛法教化，故意剥夺其大多却独自离去。他说，我要拜自己为师，认识神秘的自己。一路上，他看见了山峦间的骄阳，看见了夜空中的新月，看见了森林、动物小溪与河流。这自古有之的一切，他一直熟视无睹，从不在场，而现在他归属其中。他路过一个河畔友善的船夫渡他过河。前夫说，我不需要报仇，你会再回来。你的友谊就是对我的考生和的。另一边是一座欲望之称，他遇见了城中的铭记。加莫罗希拉多希望他成为自己的老师，要同他学习关爱之事。加莫罗说，这需要华美的衣服、名贵的鞋子，还有许多钱财。于是充满智慧的喜，大多开始学习诸多入世的道理，才看见世人以孩童或动物的方式生活。看见他们为了钱，为了微不足道的欲望，为了可怜的尊严而操劳受苦、衰老，他接纳这一切激情饱满的与众人游戏。这游戏让他得到了完美的衣服，名贵的鞋子，还有许多钱财。之后，他时常拜访加摩罗学习爱情的艺术家摩罗说，亲爱的你依然是个傻逼，你并不爱我，也不爱任何人。其他多疲惫的说，像你我这种人大概都不会爱如孩童般的诗人，才会爱，这是他们的秘密。其大多晃兀这个世界，与他不过是一场叫轮回的游戏，他不会在游戏下去。当天，声音希拉多离开，诚意一去不返，加盟罗则关闭宅邸，不再见客。不久后，他发现同希大多最后的交换令他回了身孕。希拉多再次步入林中，他一律住足。为何走去哪里？他走到了尽头，只想毁掉自我，将憎恨的肉体粉碎。他当着河水中倒映的脸，然后紧闭双眼，跌下去迎接死亡。这时，自灵魂荒芜的抑郁，自往昔颓废的生活中传来一个声音，这声音是一个字，一个音节，是神圣的暗。他常年的魂魄猛然复苏，辨认出自己的唇形啊，他自己他仰面朝天沉沉睡去，一觉醒来重获新生。我的人生之路如此古怪，又宁谧不堪。普罗门希大多在哪里？沙门希大多在哪里，会有的，希大多在哪里，他还会引我去何方，他自便吧，我愿随他走一个新的希大多就此苏醒。他来到渡口，找到曾经的船，他他已苍老，你可以对我过河。希达多问。船夫，淡然一笑，希达多要向船夫学习如何。蜻蜓可传夫道，我跟河水学会倾听，你应该跟他学。于是他敞开心灵，倾听，河水无处不在，无论在源头瀑布，还是在川流中，大海里，既没有过去的影子，也没有未来的影子。其他都明悟时间并不存在，又过去多年，衣着质朴的加莫罗带着儿子来到河边，他被毒蛇咬伤，与希大多重逢。他说，亲爱的，你又有了纱门的眼睛，他指了指孩子说，他是你的儿子。家莫罗死了，留下了十一岁的小西，大多可这个孩子也习惯了美食软床。十万服从他，时常折磨父亲，恐吓他，虐待他。自从儿子出现，齐，大多又成了完全的世人，在爱中迷失成为了女人。次日一早，希达多发现儿子已逃走，他对儿子的爱在心里留下一道伤口，这这伤口又又痛痛的害他听到河水在嘲笑他，想着过去的种种，几经绝望，原来一切为受尽了苦，为获得的救赎都会重来。他与船夫倾诉，船夫只是安静的听他，感到船夫此刻的倾听比以往更加有利。他将痛苦、惶恐、隐秘的希望传递给他，又被他传递回来。他坦露的伤口在倾听中，如同在河中沐浴，伤口冷却后与河水合一。船夫说，你听见了河水的笑声，但你尚未听见全部声音，其他都凝视水面，水面浮现出许多的画面。他看见孤单的父亲爱念着儿子，看见孤单的儿子，几近在欲望之路上，他看见每个人都奔向目标，被折磨受苦了。他听见河水痛苦，歌唱不断涌向远方，如期如素，再停船付清声道，其他都加倍专注于蜻蜓。儿子、父亲和自己的形象交汇，他看见有着所有个人组成的河水奔涌，像瀑布湖泊大，海水蒸腾升空，化作雨，又变成小溪，河流再次融入奔涌。成千上万种声音加入进来，希大多呈现于倾听中。他不再执念于一种声音，不再听到唉，不再听到笑，而是倾听整体和统一。这时候所有的声音凝成了一个字，这个字是啊，因为圆满，此刻希达多不在于一直作对，他的痛苦已然止息，他的脸上盛放喜悦。他认知了完满，赞同生活奔流满是同情，满是喜悦，顺利而行，融入同意最后分享书里的一句话，结束今天的阅读。世间的每一瞬间，结为圆满。嗯。


《拆掉思维里的墙》
三分钟读一本书，今天我们读拆掉思维里的墙。读完这本书，你会发现原来人和人之间的差距只是思维的差距而已。来看下面一段话，打乱顺序，却不影响阅读。我们好像带着一副看不见的眼镜，这副眼镜会改变世界在我们眼里的样子。会自动调整文字顺序。这一幅幅不同的眼镜就是每个人不同的经验和记忆，也就是每个人不同的心智模式。这些模式会决定我们看到些什么感受，些什么，如何思考，以及最终成为怎样的人，也就是所谓的仁者见仁，智者见智。比如两个人一起徒步去旅行，中途迷了路，需要原路返回。其中一个人说真晦气，早知道刚才不走这条路了。另外一个人说真好，还可以再看一次这条路上的风景，这就是不同的心智模式的结果。心智模式决定了我们能看到什么样的世界。更好玩的是我们自建的这个世界，会反过来印证这个模式。我们像是自己生命的巫师，给自己搭建了一个幻想的世界，然后在现实中让这个幻想慢慢实现，也就是仁者见仁而得仁，智者见智。而得志吸引力法则是他的另外一种解释。那么如何让自己跳出这个模式，安装上更好的心智模式呢？梳理说心智的成熟需要经历四个阶段，分别是混沌、察觉、觉醒、超越，对应。通俗的解释就是不知不觉，后知后觉。当知当觉先知先觉，先知的成长就是从不知不觉到先知先觉的过程。每一次的经历和思考都在帮助我们新增和重建心智模式。当我们拥有越来越多的心智模式，熟悉每个心智模式的优点和限制，并随着环境熟练的切换，心智就走向成熟了。所以每次经历都有它的意义，就像迷路，对不同的人可能是会起，也可能是幸运的。又看了一次恭敬书里还列举了很多特别有意思的心智模式。这条视频列举了其中五个，一有意思，比有意义更重要有意义的事情太多。读书有意义，爱情有意义，工作有意义，旅行也有意义，意义越多，困惑就越多，困惑多了，生活便陷入了迷乱。心理学家斯蒂格把意义分成了意义、感知和意义追求两个维度，越感知意义、自我价值感就越强，而追求意义却是件很费幸福感的事。有意义听上去很崇高，他们常常伴随着各种名人事迹，但可能并不适合你。而有意思仅仅是你的内心感受，让你觉得有意思的是，意义往往也就藏在其中。有意思是无条件的投入，有意义追求的是投入后的结果，像没有人看一样跳舞，像不需要钱一样工作，像没有受过伤那样，爱，像就要死那样活着，放松自己，放下对自己不切实际的期待，或许就能看见另外一条生机勃勃的道路。二、兴趣和爱兴趣有三种境界，分别是兴趣、乐趣和兴趣。爱也有三种情景，分别是一见钟情、两情相悦和白头偕老。兴趣最糟糕的方式是年轻的时候看到什么都想做一辈子，而年老的时候还是什么都只能做一阵子。爱最糟糕的方式是，年轻的时候，遇见谁都想白头偕老，而年老的时候还是看到谁都一见钟情。三、坏的开始是成功的三分之一总是追求完美。开局的人常常永远无法开局。做事有一个好的开始，不然振奋人心。但如果没有一个好的开始，不妨是一个坏的开始。因为完美的开始或许永远不会来到，而坏的开始却比没有开始强。如果说一个好的开始等于成功的一半，那么坏的开始至少等于成功的三分之一。四、开始很好，但开始爱好者除外，开始爱好者是什么？很多老板都是开始爱好者，他们最喜欢的事情是制定计划。因为计划意味着开始，最讨厌的事情是落实计划。因为落实计划实在比制定计划难多了，所以开始爱好者一般不选择坚持，他们会选择另外一个开始。如果你真的想要认真的开始，一定要让自己等一等，等一次再等一次，然后再等一次，最后再真正开始。如果这个开始的激情都不能推动你三次的等待，那么这一定是一个夭折的开始。只有那种不可抑制的想开始的开始才是有结果的。开始。五、自我选择能够全然的为自己负责，才有改变命运的可能。如果你不担起这个责任，任何东西都会成为你推荐的对象。可以责怪基因、责怪长相，责怪社会，责怪父母。这样的人生，只有抱怨没法进步，命运把我们丢到不同的境地，接受自己拥有的追寻，自己想要的，做好自己能做的，这就是最好的意义。最后，分享书里的一句话，结束今天的阅读，你看到的都只是你想看到的。

《相信》
三分钟读一本书。今天我们读相信作者蔡垒原，京东副总裁，京东正患者。他把自己的生命当做了最后一颗子弹。嗯，二零一九年九月三十日，正是在那一天，我的人生被劈成了两段。前半段的四十一年。我一直以为人生本该如此，上学立业，成家奋斗，直到坐在我面前的樊东升，医生说，应该只有这一种可能了。我下意识地想开个玩笑，那我不是快死了。进动症一般只鸡萎缩，厕所硬化是运动神经元病的一种，被列为世界五大绝症之首，治愈率为零。绝大多数患者在两到五年内死亡，十七岁离家上大学，四十岁之前都是单身。我并不是不考虑个人问题，相反从二十多岁就开始相亲，但都不了了之。年轻时不高不帅，又没钱，也没自信，见到心仪的女孩都躲着跑。所以那一次相亲我也没报上。我希望毕竟介绍人说对方比我小十一岁，各方面都很优秀。北京大学的高材生，我的赴约，大概只是为了给自己一个交代，证明我们在努力。但那也是我这辈子做过最正确的决定之一。见面后的第二个周末，我正好要在北京大学经济学院授课，当天还有其他知名经济学家的课，非常值得一听。于是我给他发了全天的课表，邀请他来听，他是冲着课来的。但我是冲着人来的，吃饭的时候我也没有绕弯子。我对他说，你准备什么时候结婚。如果彼此感觉合适，我们就结婚吧。他惊讶的睁圆了眼睛，我只能坦诚交代，我实在没空谈恋爱。正常人听到这种话肯定不锈而去。然而他接下来的反应让我闪过一个念头，我俩真是一对儿，放下筷子，双手支在桌边，然后调皮又正正式的好好啊。他不是一个追求花前月下的女生，她更在意那种自由生长进进步的感觉。总而言之，他也不想浪费时间谈恋爱，就这样，相识两周后，我们决定结婚。两个对浪漫过敏的人，结结实实的浪漫了一把。必须承认，彼此还不够了解的情况下，就准备共度一生。运气的成分居多，只能说我运气太好了，我们的相处简单直接亲密。二零一八年年底，儿子的到来更给我们这个小家增添了无限活力。加这个词现在对我来说意味着爱、归属、责任和担当，而今天命运竟然要一手毁了他。回到家，我直接说，我快死了，我永远学不会怎么铺垫。那天晚上，家里安静至极，没有人说话，当一件事超出你的承受能力时，人会本能的启动心理隔离，来自我保护，维护眼前的世界不失衡，哪怕是多维持一天，一晚上一分钟。第二天，我们终于坐下来，认真面对房间里的这头大象，基本确定了时间，能争过几天去住院。毫无心意的开场白之后，我几乎一口气说了十多分钟。起初语言还算有条理，但随着夫人抑制不住的哭声越来越大，我就越说越乱。说一句停顿半分钟，直至完全沉默。最终，我还是说出了前一晚上心里演练了无数遍的那句话。我们离婚吧，我们又不是老夫老妻，结婚几十年那种我们才结婚一年多，没必要弄得你这么痛苦。夫人用手背抹了，把眼泪吸了，吸鼻子，猛生蓉气的说，你想都不要想。接着又放平。语气补了一句，结婚不就是为了相互提供后盾吗？现在我就是后盾，建动症是一个没有诊断金标准的疾病，还没有明确的生物标记物去直接进行诊断，只能通过一项项指标来排除。其中一项是做脑脊液检查，怎么去脑脊液呢？脊液是不断循环的，腰椎是取液最方便最安全的部位。所以医学上一般都是通过腰椎穿刺的方式抽取脑脊液，俗称腰穿，而这也是最让我头皮发麻的一项检查。长这么大，头一回真切的体会到了，要断了这个死的力量。那时我想不到接下来的两年里，这样的体验还要经历五次。从住院第一天起，我就开始了了解健脑症的相关知识。神经退行性疾病一般是指由神经元逐步凋亡或功能受损导致的疾病。人体的骨骼肌是由运动神经元支配的，当神经元凋亡，肌肉失去了支配就会逐渐萎缩，肌肉逐渐萎缩。六个字背后是常人难以想象的痛苦和折磨。喝水、吃饭、穿衣、上厕所、拿手机打字发生，你会眼睁睁的看着这些曾经轻而易举的事情变得难如登天，甚至你都没法自己翻身。疾病发展到后期，人的身体会像融化的蜡烛一样坍塌下去，无法说话，也无法吞咽。吃饭要靠胃管，往胃里注入食物，呼吸需要靠机器维持，大小便无法自理，排便的时候需要人工去抠，人会活得毫无尊严可言。二零一九年十月底，我等待的最后一份检查报告终于出来了，上面显示我的抗体呈阳性，有可能是不肿瘤综合症，这意味着有可能是因为癌症才导致的肌肉萎缩。这对电动症患者来说，简直是天大的好消息。我把报告结果发到我们那个小病友群群里，立刻炸开了锅。恭喜蔡大哥，癌症指标阳性，大赞蔡大哥，如果是癌症就太好了。祝贺祝贺。气氛热烈的，像过年不知道的人看到这些留言，估计回到我们在的是精神科。全世界恐怕只有一个群体会为了恶性肿瘤而开心吧。但曾经让大家为我欢呼振奋的阳性指标，后来慢慢变成洛阳。到二零二一年年初，彻底成瘾性，人类的悲欢并不相同，但绝症并有之间可以他们自己身处深渊，却会为身边的朋友曾有悲拯救的机会而欢呼雀跃。这一个多月来，我结识了好多天南地北的病友，有些甚至不识字。以前我从未想过会和他们产生交集，他们都这么善良，本该拥有幸福的人生，我想帮助他们。相比于这些病友，现在我的身体状况要强不少，我还能正常行动。还有两三年的时间可以支配。而且坦诚的说，在调动社会资源方面，我也更有优势。这大概就是上天要交给我的使命。他仿佛在对我说，太累，这个病很残酷，所有病人都无比绝望。你还有点能力，愿不愿意为了这个病的救治做点什么？毫无疑问，我愿意。随后几年，蔡磊依然不分昼夜的工作。他联合京东发起了罕见病公安计划，累计一幅二点四万罕见病患者那件监狱互助之家触达过万箭动症患者，成为全球最大的民间监督症患者。科研数据平台。他亲自沟通的患者不下两千人，他说，我大概等不到药了，但希望能让以后的患者有更多的希望。以运动神经元病为代表的重大神经元退行性疾病有大约一千万人。我想在死前能救十分之一，就下一百万人。要继续各地路演，通过各种关系去解释所有能够帮助推动新药研发的人赞助动物实验基地。这个患者药企科学家试图推动药物研发。他成立了一个投资基金，由于资金不足，这之后的几年，各地一场场路演来募集资金，但接连的融资失败，账上的资金仅够支撑几个月。子弹眼见着打光。他得知建设十年的中国人脑库，四百多个样本里，罕见病标本一例都没有。他成了第一个签署捐献意向书的人，他说我还有最后一颗子弹，就是自己的身体。确诊到现在这三年多时间，蔡磊的身体逐渐恶化，即使双手已经连鼠标都点不动，说话也开始变得含糊不清。他依然继续成立破冰一站直播间，通过直播电商为建筑中的科学研究和药物研发募集资金。九月二十一日开始，第一场直播带货，当时只有二十三个粉丝，当天的销售额为七七九九六六六六十九点六六元，共有七千两百五十九位观众进入直播间，其中有百分之十四点四的用户下单购物，大部分订单来自于他的朋友和病友。他说，我想我还能够战斗，就用我们的能力和资源去努力，这在我心中是一项伟大的事业。虽然我的身体被禁锢住了，但我的头脑和语言能力还在，我希望发挥自己的价值，让大家少走些弯路。其实苦难是给嗯嗯嗯。

《我们内心的冲突》
三分钟读一本书，今天我们读我们内心的冲突，不能真正了解自己的人是被蒙住双眼的人，是活在迷宫里的人。这本书帮我们睁开双眼，不再迷失人和动物的差别是，动物只需要服从于本能，而人类却可以做出选择，选择势必产生冲突。比如想要独处，又渴望陪伴，崇拜，成功，又沉溺于懒惰。冲突，是所有神经症的来源，也是我们迷失的原因。有些冲突是一个锐角，两种选择都是我们真实和想要的，就算困难依然能够做出选择。而有些冲突是一百八十度的对立，两种选择都不是我们想要的。我们被两种方向相反，却力度相当的力量拉扯，我们无法选择，只能看在原地。比如一个对自己吝啬的人，却总对别人表现的很大方，一个对自己苛刻自己的人，却对别人无限包容冲突具有很强的破坏性。于是，我们的心灵在冲突周围布下密集的防线，导致这些冲突很难被发现。这些防线形成了三种不同的人格倾向，分别是讨好型、对抗性以及隔离性。讨好型的来源是对父母的惧怕，而使得他们担心被抛弃，于是拼命的讨好父母。他们长大后依然强烈的渴望别人喜欢他，认可他，永远都以别人为中心，而代价，就是他们主动牺牲了自己的意愿和喜好。他们用别人对他们的态度来定义自己的价值。因此，任何批评、拒绝和抛弃，都令他们惊惧不已。他们拼命压抑自己的攻击性，用低声下气甚至卑鄙可怜的努力来寻找尊重、讨好型人格，觉得人人都是善的。而当一个人觉得人人都是恶的，就形成了对抗型人格。在这类人眼中，生活就是战场，他们不惜一切的想要战胜别人，讨好型的人，事事怪自己。而对抗型的人事是赖别人，他们太需要自我肯定了，所以他们死不认错。我认为内心强大，表现在外就应该是冷酷无情，他人及地狱。任何对别人的关心都是虚伪的，他们靠利用别人算计别人，让自己获益。面对任何局面或关系时，想的只有我能从中捞到什么好处。每个人都需要独处，适当的独处有助于认识自我。但当一个人过度封闭自我时，就形成了隔离型人格。他们从来不敢探究自己的内心深处对情感麻木，不清楚自己喜欢什么，憎恨什么，渴望什么。他们希望自己不因为爱、竞争、合作等任何关系，和别人建立情感，任何能让他们感到快乐、依赖和感兴趣的事，都会被他们视为自我背叛，然后故意压制。最后的结果是他们与外界失去了联系，与自我也失去了联系。除了这三种人格外，有些人还会通过塑造一个理想化的形象来保护自己。这个形象，是他们希望自己拥有，但实际上却并不拥有的品质。对于正常人来说，确定自己拥有某种品质是不需要别人来认可的。当我们假装自己具有某种品质时，就会脆弱而紧张，唯恐有人提出质疑。在与人相处中，如果总是容易脸红，心跳加快，或许就是内心深处藏着一个理想化的自己。他们试图用它来弥补真实自我的不足，但实际上，这个形象却恰恰让他们无法直视真实的自我。所以形象越是明文不化，代表着真实，冲突就越激烈。越是笃信形象的真实性，真实的自我就越安然。为了缩小理想化形象与真实自我之间的差距，他们习惯把自己的缺陷外化，他们将责任和批评都投射给他人和外部环境上，甚至把自己的一些感受也都当成是别人的。于是，很多人热衷于甩锅，因为这个形象是虚假的，所以他们总是怀疑和愤怒，总会认定别人轻视自己，或者主动轻视别人。当他们真实的个人世界和外部世界界的冲突越来越大，于是他们用更极端的方式来保护自己，对自己撒谎。他们告诉自己，理想的自我就是绝对真实的，因此他们再也不见真实的自我。为了保护谎言不被戳穿，他们用一个谎言圆另一个谎言，无休无止，无法脱身。想要解决冲突，必须改变造成冲突的因素。这些因素的产生大多来自于童年。一个孩子如果长期处于不安全、缺乏自信和自由的环境中，他便需要时刻对别人保持警惕，在应对别人时，哪种方式对自己的伤害最小，他就会使用哪种解决冲突。有两个步骤，第一，看清自己，为了解决冲突而做的无意识努力，包括主要倾向理想化、形象、外化作用等。第二，对冲突本身进行处理，停止拉扯，勇敢的做出选择。但固化的思维往往无法一下子突破，因为自有的模式会不断否定新的认知，所以找到真实的自我，是个十分需要勇气的，漫长的，甚至是持续一生的过程。最后，分享书里的一句话，结束今天的阅读，一切绝望，都源自对做自己不再抱有希望。



《小王子》
三分钟读一本书，今天我们读小王子，这是一本用最简单的文字，却能将爱与羁绊描写的极其深刻的书。看东西只有用心，才能看得清楚，重要的东西用眼睛是看不见的，只是大握了七个星球之后的小王子才明白的道理。小王子原本一个人住在b六幺二号星球上，这个星球只有一栋房子那么大，他每天都必须清洁和打扮他的星球，并拔掉星球上的红面包树。在很长的时间里，他唯一的小浅就是默默的欣赏日落。他说，人在难过的时候，就会爱上日落。而有一天他看了四十四次日落，直到一朵玫瑰花的种子吹进了他的星球，才点亮了他的生活。这朵玫瑰不同于之前召开西败的那些话，她美丽又傲慢，虚荣又敏感。小王子对他精心呵护，为他挡风遮雨。但很快，玫瑰的怪脾气就让小王子觉得痛苦不堪，于是他决定离开这个星球，离开这个玫瑰分别是向来骄傲的玫瑰。说，是的，我是爱你的，你却什么都不知道，这是我的错，但你和我一样笨，祝你幸福。把玻璃罩拿走吧，我再也不想要他。就这样。小王子带着满心疑惑离开了b六二号星球，去浩瀚星辰里寻找答案。一路上，他在不同的星球分别遇到了痴迷权利，却没有沉迷的国王，活在别人眼中渴望被崇拜的虚荣的人。为了忘掉自己爱喝酒的羞愧而喝酒的人，妄图拥有宇宙中所有星星的做生意的人，终于执手忙忙碌碌，却从不考虑自己的掌灯人，以及只听别人讲述，却从不亲自考察山川湖海的地理学家。他们多数人都让小王子觉得大人的世界奇怪又荒唐。他开始想念那朵花，开始担心他的武器仅仅是身上的四根刺。最后一站他来到了地球，在这里，他遇到了一个玫瑰盛开的花园，那里有五千朵，和他那朵一模一样的玫瑰。看到这些玫瑰花，王子不禁放声大哭。他原本以为自己是个伟大的王子，因为他拥有一朵独特的玫瑰，现在才意识到他并不是宇宙中唯一的玫瑰。而这个时候，那只狐狸出现了狐狸，教会了小王子驯化的意义，并请求小王子驯化他。小王子驯化了狐狸，而他也终于意识到他的玫瑰也曾将他驯化。于是他跑到玫瑰园中，对着那五千朵玫瑰说，你们很美丽，但也很空虚，不会有人为你们去死。寻常的路人会以为我的玫瑰花和你们差不多，但他比你们全部加起来还重要。因为我给他浇过水，因为我给他盖过玻璃罩，因为我为他挡过风，因为我被他消灭过毛毛虫。因为我倾听过他的抱怨和吹嘘，甚至有时候也倾听他的沉默。因为他是我的玫瑰。小王子，离开了狐狸，分别是狐狸，告诉了小王子一个秘密，看的东西只有用心才能看得清楚，重要的东西用眼睛是看不见的。正是你为你的玫瑰付出的时间，使得你的玫瑰是如此的重要。你要永远为你驯化的东西负责，你要为你的玫瑰负责，玫瑰是爱小王子的，但他不懂如何去爱，更不懂如何去表达爱。他只能笨拙的通过展示着自己的美丽和娇柔造作，以此来获得被爱的感觉。甚至在小王子准备离开时，他都没有一句真正的挽留，而是说，别磨蹭了，你快走吧。这种靠推开对方来，反复确认对方不会离开的行李，是很多缺乏安全感的人呼救的方式。而小王子同样不懂，正如小王子对我说的，我应该看他的行动，而不是听他的言语。他为我散发芬芳，点亮我的生活。我不应该离开他们。我应该看出藏在他那些小把戏后面的柔情。当时我太小了，不懂得爱是什么故事的。最后，小王则请求蛇用毒液送他回到他的星球，他的身体就这样倒在了撒哈拉沙漠中。或许他的灵魂真的前面那只带着嘴套的羊回到了b六幺二号星球。或许并没有，或许小王子是否见到了玫瑰，我们不得而知，但我想这已经不是最重要的，因为相遇不一定有结局，但一定有意义。就如狐狸早就知道小王子将会离开，但他仍要与小王子建立羁绊，并承担流泪的风险。狐狸说，小麦对我来说没有什么用，麦田不会让我想起什么，但你的头发是金色的，小麦也是金色的。到时他将会让我想起你。狐狸明白，即使他们再也不会见面，但大叔曾照亮彼此生活的光，却永远不会消失。这也让我想起曾看到的一句话，如果每个人都是一颗小星球，逝去的亲友，就是身边的暗物质。我愿能再见你，我知我再见不到你，但你的眼力仍在。我感觉我们的光锥曾彼此重叠，而你永远改变了我的星轨。纵使再不能相见，你仍是我所在的星系。未曾分崩离析的原因是我宇宙之网的永恒组成。而这些与蟒蛇肚子里的大象一样，与箱子里的绵羊一样，比沙漠里的生命之水一样，都是需要用心才能感受到的。最后，分享书里的一句话，结束今天的阅读。如果有人爱上一朵花，天上的星星有一万颗，而这朵花只长在其中一颗上。这足以让他在仰望夜空时感到很快乐。他会告诉自己，在星空的某处有我的花。


《百分之五的改变》
三分钟读一本书，今天我们读百分之五的改变。当我们处于困惑之中，却无人求助该怎么办？书里说，你只想要改变百分之一百的东西，所以你才被困住了。现在我们要做的是先试试把百分之五做好。本书作者，李松蔚，北大心理学博士武志红老师，也自称是他的粉丝。这本书一共收录了四十四个案例，温暖而巧妙的解答了生活中方方面面的困惑。本期视频挑选了其中五个，想学会很多事，但总是卖不出第一步，迈不出第一步的原因很简单，四个字，恐惧失败。这个恐惧会有各种声音存在，比如他很麻烦，晚点做也来得及，做不到会很丢人等等。他打消了你做事的动力，导致你缺乏自我效能感，这一步就迟迟卖不出去。怎么样才能迈出第一步呢？办法很简单，不妨一开始就让自己失败的去做这件事，比如更新自己的简历，只是改一下，改完不保存，直接删除。比如，读书，告诉自己，肯定坚持不下去，翻开读两三页就心安理得的和尚。这个干预最有趣的地方在于，做事本身不必产生实际的结果，行动本身就会开启向上螺旋。最初的行动一旦被激活，自我效能感就会产生，身体自然就会越来越有力量，做的事也会越来越多。关键在于启动恐惧的人，可以把做点没用的事的行动当做开始的第一步。每次尝试和伴侣沟通，都会以吵架收场，怎么办？先说办法，再说原因，办法是每天早上写下一个心愿，我希望今天会怎么样关心写到一张纸上，贴在你们都能看到的地方，他愿意满足。当然好，你会开心。如果没有满足，你也接受晚上睡觉前把这条取下来，保存好，你们的关系是对等的，对方有需求时，也可以像这样写纸条，为什么要这么做？纸条是一种新的沟通方式，对他来说，用语言沟通代表有着一种不得不回应的危险。但其实你们也在沟通，只是原来的沟通方式对彼此都传递了一些负面信息。你们必须发明一种安全的沟通，而不是一发生就被当成一种机热。用这张纸条，你可以无声的传达，你允许他不做回应。同时你也希望得到关心，这样沟通的目的就达成了。另外还有两点附加信息，需要让对方感受到。一、你想继续这段关系。二得不到回应时，你会有点失望，父母的要求没法满足，导致他们很痛苦，怎么办？第一一个人受教育程度越高，对父母的愧疚感就越多，就越难对父母表达生气。但如果不表达出来，这份生气就会变成别的东西。第二，我们从小作为父母的一部分长大，当这一部分开始脱离的时候，父母一定会觉得痛苦。但这些痛苦大多来自他们的成长经历不是你的问题。即使你再多说一点，再多做一点，也不可能帮他们更好过，能帮他们感受好一点的，只有时间，时间很神奇，没有一种状态是永恒的。不是你变，就是他们变过去，一直是你主动改变迁就他们。这次你把他们当成一个有能力成长的人等等，看你不需要再改变什么。既不绝情，但也不要无端的成为出气筒和替罪羊，保持你的稳定，剩下的让时间教会他们适应，总想做一番事业，觉得自己能行，但尝试一下就想放弃。其实你是个对自己很有信心的人，很多人遇到有难度的事，根本懒得想那么多，直接躺平任命。而你却在内心深处觉得自己能行，但你对自己能力的信心也带来了一点麻烦。麻烦在于你总想做一番事业，不能让自己安于平凡。你把平凡的人生等同于失败。你现在越是过得不好，他就越是让你恐惧，破坏你的努力。你需要做的是先把当下的生活过好，等到有一天你的生活足够满意了，不觉得非要做成多大的事才行，你的心态才算是准备好了。那时候你才最有可能一战功成成就卓越，只是用来自我证明的游戏，轻装上阵才好。特别在意别人总爱攀比，虚荣心强怎么办？有些人就是比其他人更在意别人的看法，这是他们前进的动力，你大可适应自己这个特点，把自己变得更受欢迎。重点是把你的在意落到具体行动上，做对别人有用的事，而不纠结于好与坏的评价。建议很简单，接下来一周坚持每天为别人做一件小事，看看自己的感受，不用拿出很多的时间，可以是很小的事，哪怕陪别人聊一会儿天也可以。但是这件事必须要能帮上某个人的忙，做完这件事，你就可以心安理得的享受他们的赞赏。通过这么做，给虚荣一个具体的行动，指向渴望后的赞美，那就去帮别人做事吧。如果确实帮到了，你，就不再是虚荣，而是创造了实实在在带来的价值。如果你不这么做，证明你也没有那么虚弱。最后分享书里的一句话，结束今天的阅读，恐惧在敲门，勇气打开门，门外什么都没有。


《少有人走的路3》
三分钟读一本书，今天我们读少有人走的路3、你有没有遭遇过让自己五内俱崩的痛苦？今天这本书告诉我们怎样与心灵沟通，来治愈痛苦。人心灵的成长可以分为四个阶段。第一个阶段、初始阶段处于这个阶段的人分不清对与错，他们撒谎、欺骗、偷窃，只为了让自己更好的生存。他们貌似很有爱心，实际上他们却是自私的，颠倒的，操控式的，是一群伪善的爱，说谎的人。五岁以前的小孩大多处于这个阶段，但很多人即使成年了，依然有许多行为处于这个阶段。第二个阶段，制度化阶段。当一个人试图摆脱混乱的时候，就进入了第二个阶段。他们需要寻找一些信念和制度来管理他们。这些信念大多来自幼年时了，他们的父母因此有些人服从宗教，有些人以高度的道德和法律为原则，也有些人服从组织化的公司制度。很多人一生都在坚守这些原则，因为对经历过混乱的他们来说，评论与他们而言才是最重要的。第三个阶段，个人主义阶段。当一个人开始这一制度时，便进入了第三个阶段，他们变成了怀疑论者、不可知论者和无神论者。他们自信自我是坚定的个人主义者，他们的宗教信仰开始崩塌，不断追求真理。多数领域的中坚力量都处于这个阶段。第四个阶段，朴实阶段，这是心灵最成熟的阶段。他们能够洞察事物之间的深层联系，越来越理解这个世界的运转机制。他们深刻的认识到世界的神秘和爱的朴实，不再拘泥于规则，更加重视规则内在的深刻意义。他们的自我逐渐消失，试图通过爱其他人来寻找自我价值。对个体而言，这四个阶段并不是非此即彼的。有些人由于遭受一些变故，会退行到前一个阶段，而有些人一部分心理状态是第二阶段，但某些行为却是第三甚至第四阶段。极少人会完全发展到第四阶段，包括很多公认的杰出的人或者精神病学家，本人都处于第三阶段。心灵的成熟不在于你是否西装革履，谈吐文雅，而在于你能否面对问题，而不回避，是个不断面对痛苦的过程。面对痛苦的过程，分两步理解和宽恕。龙哥说，痛苦的根源来自于拒绝，面对阴影。阴影就是那些我们内心不愿意承认的，深藏于潜意识的记忆。弗洛伊德说，心理治疗的过程，就是让潜意识从陈风的深渊里浮出水面，转化为意识的过程，所以痛苦完全由意识引起，让意识不断增强，是成长和拯救的唯一办法。而意识的增强并不能通过强行消除痛苦带来，只能通过主动承担痛苦而来。主动承担痛苦的过程，本质上是宽恕痛苦的过程。宽恕并不是压抑或者逼自己接受宽恕的意思是你是错的，是有罪的。但我清楚原因，所以我原谅，因为宽只只有在有罪裁决后才能生效，所以我们不可能宽恕一个没有罪过的人。比如很多来自原生家庭的痛苦，往往一生都难以治愈，因为我们习惯用他们，是为了我好来逼自己接受正确治疗的。第一步是把父母放在内心的审判席上，并判他们有罪，然后对他们说，你们做错了事，对我造成了伤害。你们没有尽力，但我选择原谅，逃避伤害，拒绝对伤害进行判决，就会把他拖进潜意识。最后他们会以成倍的伤害返还给你。只有通过审判，然后宽恕，才能真正消除伤害。所以宽恕最大的受益人其实不是对方，而是我们自己心里的痛苦，最终都会被追溯到活着的意义。这个永恒的命题上。派克认为，我们来到这个世界，就是为了学习的发生在我们身上的每一件事情，都有助于我们的学习捕猎。认为我们来到这个世界，就是为了体验的发生在我们身上的每一件事，都值得我们体验。人生就是一条布满了障碍，也扔满了果实的跑道，每块的一个障碍都需要经历否认、愤怒、商讨、抑郁、接受这五个环节。而每跨越一个障碍，我们都会得到一颗果实。如何让自己在有限的时间里获得最多的果实？就是这场游戏的所有技巧。那么死亡的意义是什么呢？如果游戏没有期限，那游戏还有什么乐趣呢？死亡这个机制限制了我们游戏的体验时长，从而让体验变得珍贵，让活着本身成为了最大的意义。所以当我们无法面对过去时，不妨告诉自己，既然我肯定是要死的，那么我总是不愿意放弃愚蠢又成就的自我，有什么意义呢？当我们学会不断放弃过去的自我，就能放下自我保护的沉重负担，享受这场游戏，收获更多的果实。由此死亡的恐惧会减少，生活的恐惧也会消失，这就是生活和死亡的全部意义。最后，分享十二人走的路，四里的一句话，结束今天的阅读，前半生，寻求自我，后半生放下自我。

《欧维的男人决定去死》
三分钟读一本书，今天我们读一个叫欧维的男人决定去死，这是一本上一秒让你捧腹大笑，下一秒就让你涕泪横流的书。而这下一类的间隙是，至于欧文一个五十九岁，既毒舌又古板的怪男人，他每天都早早起床，然后在社区里四处巡视，他会搬动没停进隔线的脚踏车。检查垃圾是否按规定分类拦住开进小区的车辆，抱怨谁家的草坪还没有修剪以及诅咒，那只掉了毛的流浪猫。每日如此没完没了，我也心里坚信，他要是不站出来，这个世界肯定乱套了。因为脾气古怪，嫌东嫌西，同时又有着坚不可摧的原则，被周围的人在背地里称为地狱来的恶灵。欧文每天除了上班以及坐着这些并不该他负责的社区工作，就是带着两束粉红色玫瑰去墓地看他的妻子索娅坐在他的旁边，他会向他指责商家的销售手段多么的不合理，互相的吐槽。小区变成了疯人院，互相的抱怨，电费又涨了，会向他道歉，并解释今天迟到的原因，也会低声的跟他说，我想你了。这样的想念，每提起一次不为自杀的脚步就更急一些。在o a非黑即白的世界里，索亚就是色彩，是他全部的色彩。要是有人问起，他会说在他之前，他没有生活，之后也没有。欧文。七岁那年母亲去世，母亲的离开带走了他父亲仅有的只言片语。但更加沉默的父亲却用行动教会了欧文很多的人生道理和做人准则。十六岁那年，相依为命的父亲也出意外去世，但厄运并没有就此罢休。不久后，他被人无限偷盗，丢掉了父亲留下来的工作。因为消防队的按规则办事，在大火中失去了父母留下来的房子，并且您购买房屋保险时被骗，没有拿到一分钱赔偿。之后又由于心脏问题当兵被拒，直到五年后，他在火车上处于索亚，才终于有了父亲去世后的第一次大笑。面对木讷欧文，美丽善良的索亚，像太阳般热情的分享了自己读书的心情。欧维意识到，他愿意用余生来倾听他，诉说他所热爱的事物，从此以后，生活应该是再也不一样了。可婚后的一次旅行，因为公车司机酒驾导致他们夫妻俩发生车祸。索亚失去了双腿，以及肚子里的孩子，但偶尔始终记得，在意外后的某一天，索亚低声说的话，不管忙着生存还是死亡，包围我们都必须走下去。索亚相信命运。他说，生命中走过的每一条道路，最终都会带领你到注定的归宿。于是他们就这么做了。索亚成了一所残障儿童学校的老师，乐观的他为了一切的美好而奋斗，也为了台湾僵尸的孩子。而欧文只为了索亚，半年前，索亚因患癌症去世，而从没请过一天假的欧伟也被工作了三十多年的公司辞退，于是欧伟便开始了他的自杀之路。那数字上吊洗汽车尾气，吃药魔鬼隐，但每次自杀，都无一例外的被各种突发状况打断，要么是为了帮人，要么是为了救人，或者就他讨厌的那只猫。欧文一次一次因为帮助别人而导致自杀失败的经历中，他的内心也产生了非常细微的变化。尽管他看上去还是那个怪老头，有一次他在车里看见邻居帕尔瓦纳的三岁女儿的话，里面所有的人都是黑白的，只有欧维自己是彩色的，并且将颜色炸开了锅的五颜六色。那天在车里仍想吸尾气区间，索雅的欧维看了看身边的那只流浪猫，关掉了发动机。这一刻，他也成了别人眼里的色彩。书里面对欧维的自杀之路，欧维与邻居帕尔瓦那一家四口关系的变化，欧维与流浪猫建立羁绊的过程。欧维曾经如何与朋友鲁尼决裂，以及后面o a如何帮助鲁尼和其他人的这些情节描写的既温情又诙谐，这里就不过多剧透了。当欧维再次站在所有的墓碑，前世却含含糊糊的说着，对不起。他说，你得在上面等我一阵了，我暂时没有时间死了。几年后，欧文因心脏肥大在睡梦中安详离世。那只流浪猫躺在他的身边，脑袋小心翼翼的刻在他的掌心。这一次，欧维不是带着对世间的绝望而离开，而是怀揣着对人间的爱意，走向了他挚爱一生的妻子。他相信索亚会喜欢这一本。作者，巴克曼在另一本书中外婆的道歉信里写道，死亡最强大的力量不在于他能让人死去，而在于让留下来的人不想再活着，也就是这种力量。然后我一心求死，直到那个叫帕尔瓦纳的怨妇的出现，无形之中击碎了欧文心中的这股力量。他是同索亚一样，一眼就能看到欧维身上存在的美好品质的人。人们总是说o a刻薄，但o a一点都不刻薄，他只是不会嬉皮笑脸罢了。一次次的自杀失败，卸掉了欧维满身的盔甲，让众人看到了欧为冰山的外表下，内心那颗炽热的火种。正如索亚说的，欧伟，你在心里舞蹈，在没人看着的时候，我会永远因此爱你。不管你愿不愿意，最后分享书里的一句话，结束今天的阅读，每个人的生命中都有那么一刻，决定他们将成为什么样的人。要是你不了解那个故事，就不了解那个人。

《隐秘的人格》
三分钟读一本书。今天我们读隐秘的人格，人需要经历两次成熟，一次是身体的成熟。它让我们有一个强健的体魄，一次是心理的成熟，它让我们有一个健全的人格。这本书帮助我们读懂人格意识，控制我们的行为。我们的种种行为构成了人格意识，分三层，分别是意识、潜意识以及潜意识。意识很好理解，就是我们能感觉到的部分，潜意识需要我们稍微自我察觉才能感觉到的部分。比如我们随时都在呼吸，但不时刻关注就不会被察觉。而潜意识是不能通过稍微察觉就知道的，需要结合自己的经历和认知，通过精神分析才能被察觉。我们的人格，我们是怎样活着的？我们是如何与人打交道，都是由我们的潜意识决定的。当意识和潜意识不匹配时，就会产生负面情绪反应，而精神分析是唯一一门研究潜意识的学问。精神分析有四个轮子，分，也是利比多攻击性、自恋和关系。一个人活着需要依靠这四种驱动力，他们影响并决定了一个人的人格。利比多却是普洛伊德的性，舆论，指的是人的兴趣力。他跟繁殖相联系，一个物种繁殖的前提是他必须活着。为了让自己活着，利比多提供了防御外在威胁的力量，一切跟创造愉快温暖经历相关的本质上都和利比多有关。比如，大多艺术形式可能都是利比多驱动力升华的表现，攻击性就是我们消灭和反击外在威胁的驱动力。一切关于竞争追求伤害的行为，本质上都和攻击性有关。比如，自卑，就是把本应该朝向别人的攻击性转而朝向了自己。从人性深处考察，人除了利比多和攻击性的需要，几乎就没有别的需要了。自恋跟健康，自恋和病理性自恋。健康自恋就是一个人通过发展自己的能力来满足自己的需要，是一种较高的自我价值感，认为自己值得被珍惜，一值得被保护。病理性自恋只一个人对自己的能力的认识，是通过自吹自擂幻想出来的。他们觉得只有自己是好的，别人都是不如自己的。有三大表现，夸大自我，唯我独尊，对赞美诚意、病理性自恋的人，有些会表现的非常自大，有些则会表现的非常自卑。实际上两者都是自我价值感低的表现。一个人的关系最早来自父母的关系，后来我们为了生存发展出更多的关系。如果一个人在早年有着非常健康的和父母的关系，那么他在以后的阶段中遭遇到一些心理创伤，都可以通过退行到早年关系中进行自我修复。相反，如果一个人早年的关系有着巨大的障碍，那么他便很难自我修复。一切心理问题的根源都来自以上四个轮子，而最终的表现就是各种关系混乱。当一个人的关系处理混乱时，就会出现三种负面情绪，分别是抑郁、恐惧和焦虑。抑郁是一种糟糕的感觉，加上高的事情已经发生了。认知恐惧是一种糟糕的感觉，加上糟糕的事情正在发生的认知，而焦虑是一种糟糕的感觉，加上糟糕的事情即将发生的认知，当三种情绪恶化至意识控制的上限，就会发展成心理疾病，比如抑郁症、强迫症、恐怖症和焦虑症等等。这里重点来了，抑郁症，人天然有攻击性，如果一个人的攻击性能够向外并象征化，从而不对自己和他人都造成过大的伤害，那么这个人往往一辈子都不会有什么大问题。但是如果在早年关系中，一个人长期处于自卑、内疚、自责的情绪中，导致他的攻击性不能正常向外转移，这种攻击性就会转而攻击他们自己。最终的结果就是导致抑郁。抑郁的人丧失了所有防御措施，任何风吹草动都会进入他们的内心。别人任意一句攻击的话，都能指刺他们的内心，所以他们只能攻击自己。抑郁也是自恋的一种表现，他们太瞧得起自己了，觉得一切责任都该由他们承担。他们舍不得惩罚别人，给自己的惩罚，却比一般情况要多得多。对于抑郁的人来说，我们需要做的就是帮助他们停止自我攻击，让其攻击性变得向外转移。对攻击性和利比多的压抑会形成强迫症。强迫症的人的内心，对自己的某一部分是不接纳的，所以用某种强迫行为来隔离这种不接纳对热爱进行掩饰会形成恐怖症。比如，很多人排斥小动物，可能他在掩饰对性的热爱。当一个人预期将会发生糟糕的事情，就会产生焦虑症，比如考试焦虑、面试焦虑、产前焦虑等。很多缺铁的故事是由内心不适带来的，接纳糟糕的情绪是人格成长的标志，而理解是接纳的前提。所以，每个心理健康的人都应该学一些心理学和精神分析。这本书还讲解了很多精神分析的入门知识，感兴趣的可以自己去读一读。书里还对梦进行了比较详细的解析。关于梦的解析，捕猎后会单独出一期视频，最后分享书里的一句话，结束今天的阅读，安慰一个哭泣的人，不要说，不要哭，而要说我陪你一起哭。对于攻击和关系，梳理说了一个很有意思的例子，我们一般不会觉得谢谢是攻击。但在精神分析的框架里，如果你对他人表示感谢，就相当于你把对方推开了。潜在的意思是你为我做了一件事，不用，谢谢，使我们两个人重新回到没有关系的状态里表达，谢谢。可以极大的缓解自己对内的攻击。


《反脆弱》
三分钟读一本书，今天我们读反脆弱。为什么在充满波动和不确定的世界里，有些人深受其害，而有些人却受益良多。这本书告诉我们，如何在不确定性中获益。什么是反脆弱或者换一个问题，脆弱的反面是什么？坚韧、牢固坚强，都不是下面两件事大家都经历过。跑步会让我们疲惫，肌肉酸痛，但长期坚持跑步，我们的身体会变得更加坚韧。打疫苗的本质是往身体里打入灭活细菌或病毒，它会对我们的免疫系统进行攻击，但遭受免疫攻击的身体免疫力就更强了。这种越挫越勇，以毒攻毒的现象就是脆弱的反面。生活中的事物会被定义为脆弱或者坚韧，而另一半特别有趣的事物却没有人命名。塔勒布把它称作反脆弱性。古希腊神话中有一条蛇叫九头蛇。顾名思义，他原本有九个头，每当他被砍掉一个头，就会重新长出两个头来。但是发现反脆弱最典型的代表，那么反脆弱是怎么形成的呢？还有三个要素组成，随机选择和获益。难打疫苗来说，我们的身体里存在着各种各样的免疫因子，有些因子强，有些因子弱。而这些因子整体的免疫能力决定了我们身体的免疫力强度。疫苗注射后会随机的无差别的对这些免疫因子进行攻击，这就是反脆弱的第一个要素，随机性。这样的随机攻击各的那部分免疫因子就会被淘汰。有些强的免疫因子，这是反脆弱的第二个环节，选择性而选择的结果是弱的被淘汰，强的被留下，最终身体的整体免疫力得到加强。说到这里，可能很多人发现这和达尔文进化论极为相似，即所有物种、生物体的起源和发展都是通过小的遗传变异的自然选择来增加个体的能力，来竞争生存和再生。随机和不确定的环境带来了选择的空间。如果我们能让整体的选择指向更一的方向，我们就具备了脆弱性。所以永远让自己充满选择，就能让自己的反脆弱性更强。那么怎么识别一个事物是脆弱的还是反脆弱的呢？一个玻璃杯不同程度的捶击会对它造成不同程度的破坏。当锤击力度超过一定程度时，杯子便会破碎。它是典型的脆弱性事物，脆弱的事物不能在随机和波动中受益，甚至生存环境的变化会让他们必然走向伤害他们对波动的获益性呈现这样的局限。而人的身体适当的伤害，反而会让他更加健康。也就是说，对于反脆弱的事物，在一定限度内冲击越强，带来的益处却越大。他们在波动性、随机性处于适度的混乱和压力中时，反而能够获得成长。当然，波动超出一定范围，也会造成毁灭性的伤害。他们对波动的获益性呈现的是这样的曲线，我们总是喜欢追求稳定，讨厌变化，即使处于变化之中，也会想尽办法从中寻找规律来让它变得确定。而真正厉害的人都是是有反脆弱体质的人，识别生活中的反脆弱性，做出走向收益，而不是毁灭的选择，就能在波动中获益。书里说，反脆弱的应用有如下三个方法，一、正位，而不是求真。还记得黑天鹅里火鸡的例子吗？十个正面的反馈并不能证明这个判断就是对的。但一个负面的反馈就能证明他不是绝对正确的。二、少做错误的事，而不是多做正确的事，决定不做什么，有时候比决定做什么更关键，做的少，有时候比做的多更有好处。三、杠铃法则把一部分资产或精力放在让自己相对安全的事情上，剩余的精力投入到高风险、高收益的事情上，永远都让自己多一些选择，永远给自己留有生存的余地。学校的教育是脆弱性的，我们从小受的教育是在固定的框架里吸收知识，这些知识是确定的，缺乏随机性的。我们试图让知识去发现随机的负面反应，从而躲避这些负面反应，以至于这产生了不少无法面对随机性的书呆子。而带着思考的读书是反脆弱的，每本不同的书，每下一行的文字，都是我们未曾接触过的，它是随机的。我们选择读什么样的书，下一行文字会给我们带来什么样的思考，都可能成为一只正面的黑天鹅，改变我们的一生。最后分享书里的一句话，结束今天的阅读。当你寻求秩序，你得到的不过是表面的秩序。而当你拥抱随机性，你却能把握秩序，掌控局面。

《金字塔原理》
三分钟读一本书。今天我们读金字塔原理。为什么有些人遇见问题，马上就能找到突破口？为什么有些人能够把观点一二三四清晰的表达出来？今天这本书帮我们变聪明，一个聪明人是怎么思考问题的呢？解决一个问题时，我们的脑子里会出现大量和这个问题相关的信息。问题越复杂，信息就越多。而每个人面对信息有着不同的信息，注意力逻辑混乱的人，他们的注意力几乎均摊给所有信息表达的时候，就会东一锤西一棒。他们的大脑感受到的信息是这样的，而逻辑清晰的人。他们的大脑里有一个个罗列整齐的架子，这些信息会被自动归类到不同的架子上。所以遇到问题时，他们总能轻而易举的找到对应的架子，然后快速抽取需要用到的信息。他们的注意力总能准确的分配给和问题相关的关键信息上，他们的大脑感受到的信息是这样的，没错，他们的脑子里摆着一个个金字塔。那么什么是金字塔模型？拿总结金字塔原理这本书为例，这本书分四大篇，十二张，共二十一点四，文字里面包含了大量的概念、案例推论。那么该如何完成精简呢？首先，通篇读完，让大脑感受所有信息，然后根据金字塔原理就能把信息搭建成这样一个模型。金字塔模型的结构由横向和纵向组成，纵向的信息比较容易理解，从概括到解释，从总结到细分逐渐展开。横向信息围绕着某种逻辑进行拆分。有两种拆分方法，归纳法和演绎法。归纳法比较容易懂，全班都到了，等于小明，到了，小红到了大美，到了，小帅到了。后者是前者的主语和谓语的拆分。演绎法稍微复杂一些，经典的模型是人都会死，不灭，是人，所以不会会死。分别是某种现象带入现象，然后推到结论。由于演绎法的推导环节，常常可以从各种不同的逻辑角度去推论，所以大多数的逻辑混乱都是由此产生的。为防止逻辑混乱，梳理总结了创建金字塔模型的四个基本原则，分别是结论先行，以上统下，归类分组、逻辑递进具体原则的解释这里就不展开了。那么构建模型后，如何检验是否准确合理呢？有以下两个检验标准，分别是不重复、不遗漏。也就是说一个完整的金字塔模型纵向不会存在逻辑交叉，横向不会出现拆解遗漏。接下来我们来看看五略是如何一步步完成搭建的。金字塔的搭建有自上而下和自下而上两种方式，自上而下，即结论先行。如果目标非常明确，需要找到完成目标的方法，然后选择一个拆分逻辑，一级级往下拆分。比如可以按照从上往下的逻辑，把人体结构拆分成这样一个金字塔，自下而上去总结概括。如果目标不是特别清晰，试图突破当前困境，找到方向，那么先将收集到的当前所有的信息，按照某种逻辑进行归纳整理。我们的思维，从底部开始，顺着逻辑一步步最终演绎出方向。比如你眼下有一堆繁琐的事情要处理，你按照紧急程度的逻辑，把事情整理成这样一个金字塔。所以找出答案最关键的就是确定清晰的逻辑顺序。逻辑顺序有三种，分别是时间顺序、空间顺序和重要性顺序。如果总结的思想，按照前因后果的逻辑组织，那就是时间顺序常用的逻辑。此时首先然后接着最后如果是按照事物现有的结构组织，那就是空间顺序。常用的逻辑词是上中下、左、中、右、头、腰、尾，如果按照类别的程度或者重要性去分类，那就是重要性顺序。常用的逻辑词是最重要的，次要的、无关紧要的归纳演绎过程中，可以遵循一个奇妙的数字。七、因为爆款穿毫无关联的数字，大多夫人能够记住的长度就是七位数。当信息数量一旦超过了七个，就超过了大多数人短期记忆的极限，记忆和理解就会相对困难。所以每一层的信息数量尽可能不要超过七个。如果超过了，最好继续进行拆分。到这里我们就已经了解了金字塔大致的原理。那么该如何应用于日常呢？分两步，第一步，界定问题，把现状目标按照如下写在纸上，我们把现状标记成r一把，目标标记成r二，然后思考连接现状和目标的达成路径，也就是解决方法。我们把它标记成昊，如果一下子没有办法想到清晰的方法，就把现状和目标继续利用金字塔原理拆分成多个小目标。比如从读书这个r一到学会金字塔原理，这个r二可以根据书里的章节目录，也就是空间顺序在中间插入。这些小目标，也可以根据学习的实践顺序在中间插入这些小目标，拆分完后，再把从书里收集的信息进进行描述和推理。这本书就拆解完了。如果你拆解的是一个日常任务，可以在结构里加入结果、情境任务和行动，这样就能形成一个完整的解决方案。比如这张图再结合配音剪辑的行动步骤，这样一条视频最终就呈现在大家面前了。最后分享霍金的一句话，结束今天的阅读。聪明是一种心事的性感。


《人间值得》
三分钟读一本书，今天我们读人间值得，形容这本书就四个字，太解压了。作者中村恒子是一位九十岁高龄还在工作的心理医生，他将其九十年的人生智慧写成了这本书。步入社会，我们总会问自己，工作的意义是什么？当我们问自己这个问题的时候，便意味着我们赋予了工作过多的意义，痛苦也就随之而来了。恒子说，不妨干脆果断的告诉自己，工作只是为了赚钱养活自己而已。人就是为了生活而工作，这个道理更不未必赚多少钱，其实没有那么重要，只要能够支撑自己和家人的日常生活，这就足够了。人生就是这样活着而已，不必把自我价值全部建立在工作上，带着为身边的人略尽绵力的想法去工作，这样就能享受工作。我们的另外一大困扰，就是怎么和人打交道。恒子说，我们与人相处，无非是想找一个能够倾诉苦闷和烦恼，获得心安的地方。如果有一种人际关系，能够让你安心的暴露自己的脆弱之处，那么你一定会精神满满。心灵的沟通其实就是把自己放到与对方平等的位置上，倾听对方的内心世界。但设身处地不等于过度同情，过度同情只会更麻烦。只有让对方感到，大家都不容易，才是恰到好处的两个人在一起愉快的发发牢骚，我很辛苦。原来你也是这样之类的话，或许更能帮助到对方人和人之间就是互相帮助的关系。如果你是一个容易接受拜托的人，那么你在人际关系中的摩擦就会很少。当然我们也会在生活中遇见很多合不来的人，他们不懂倾听，总在抱怨他人，要求他人，这时候不必费劲的想要主动交往，或者试图引起对方的关注。因为当我们感觉自己这么努力，为什么没有得到回报时，对待别人就会变得苛刻。不妨试着拉开心理距离，具体做法就是不要过多投入，与合不来的人交往，尽量简单，尽可能不去互相麻烦。希望和朋友、伙伴永远在一起，在生活中会交不到知心朋友，在职场上会交不到好的同事，而烦恼只会自我消耗，人际关系是无法预测的。人与人之间可能因为一些小事而结缘，也会因为一些小事而分离，人会快速的向着有利于自己的方向前行。由于时间和距离的原因不能见面，缘分也会渐渐变迁。我们要明白，人的一生基本上是一个人在生活，无论是朋友、伴侣，哪怕是父母，保持一定的距离，对别人既不需要有过多的执着和期待，也不需要过多的警戒。如果过于害怕孤独，就会迎合别人，或者对别人妥协，就会使自己痛苦不已。如果人际关系变好，就更应该珍惜一个人的时光，来，则欢喜，去则放手，这对彼此来说都是最轻松的。追求幸福是人的本能，但不少人对幸福与否的判断标准，往往是通过与人比较来确定自己的幸福程度。如果以别人做什么，我就必须那样作为标准，一定会让自己变得辛苦幸福。本是一种感觉，它是不稳定不可靠的，甚至很少会持续很长时间。所以以收入高低，房子的大小，孩子的学校成绩、外貌等来判断幸福，这毫无意义。即使满怀期待的进入了自然为理想的职场，时间久了，也会有让你讨厌的地方。即使和当初非常喜欢的人走进了婚姻的殿堂，相处久了，也会有让你难以接受的事情。无论是哪里都一样，没有百分之百让你满意的环境或人。因此，最重要的就是积极思考。在现有的环境下，如何让自己过得快乐？人之所以会感到不安，大多数情况下，是因为对未来考虑太多。人生中精神饱满的时光非常有限，不要过多的停留在过去的阴影和未来的恐惧中。生活里遇见问题，很多人会觉得自己不够自信，无法坦然面对。恒子说，所谓自信，就是把原本做不好的事一点点取得进步，仅此而已。最需要关注的永远是你面前的事情。自己的工作也好，孩子也好，家务也好，我们要做的只是想清楚今天一天的事情就可以了。不管怎样，都不能让眼前的生活过的凌乱落魄，有些事能靠自己解决，而有些事我们无能为力。但是你要知道，你担心未来解决不了的问题，现在也解决不了。而且最终我们会发现，你担心的大多数事情都会得到解决，痛苦会成为今后重要的经验。所有的经历都是有意义的，因此一次也不要浪费，总之能吃饱能睡好，有一份维持最低限度生活的工作，一切都不是问题。最后分享梳理的一句话，结束今天的阅读人生的结果不会马上显现，但是在每个瞬间，都有必须珍惜的事情。



《乌合之众》
三分钟读一本书。今天我们读乌合之众，读懂群体，才能不随波逐流，才能成为一只特立独行的猪。什么是群体？一群人，因为等红灯挤在了一起，他们是群体吗？不是，他们只是一个个等红灯的个体。一群人因为生活聚在了一起，丢掉懒惰，起早贪黑，他们是群体吗？是的，他们是努力工作的打工人。书里说，在特定条件下，聚集成群的人，会表现出某些新的特点，大家的自觉人格消失了，情感和思想转向了同一个方向，集体心理得以形成。所以偶然间聚集在一起的一群人并不能成为群体。只有当他们有共同目的，且因为这个目的形成新特点的一群人才是群体。群体有什么特征？人是群体动物，遇到危险时，我们总会下意识的往人多的地方走。所以当我们处于群体中时，会产生一种盲目的安全感，这种安全感会让群体中的个体产生以下三点变化，一、逻辑和理性消失。因为处在其中的个体会感受到远超过自己个人的能力，产生一种所有事都能做到的盲目自信。所以，群体的思考和推理能力极弱，或者说他们根本懒得去推理。因为只有那些不寻常的传奇的事件，才能引起他们的注意，处于群体中的个体总是希望被关注。由于理性的缺失，所以他们很容易受到暗示和传染，他们轻易就会被其他个体用夸大精彩的故事暗示。即使这个故事歪曲了事实，他们依然愿意继续承包这个故事来获得关注，导致群体中其他个体很快便会互相传染。比如，我们在生活中总会接触到各种谣言，即使理性告诉我们，他并不可信，却依然控制不住去传播。因为传播本身并不是用来讨论，而是用来传染情绪，让自己被关注。二、情绪控制的消失。由于理性的缺失，情绪便在群体中失去了控制，他们变得单纯又夸张，变得冲动多变和急躁。他们毫不克制，特别善于夸大情感。因为只有更极端的感情，才能打动群体中的其他人。比如，当我们独自看一些国际比赛时，可能会觉得枯燥和无聊。但当我们处于一个群体时，共同观看比赛时，立即变得热血又亢奋。三、责任和道德的消失。出于法不责众的观念，群体中的个体成了一个个隐藏在其中的无名士。于是，那些原本用来约束个体的责任感和道德感极大程度的被减弱甚至完全消失，伤害群体内的异类，伤害群体外的其他个体，或者排挤其他群体，成为近西松平常的事。比如新来的插班生常常会被排挤，即使他没做错任何事，比如很多人被鼓动参与了游行和蓄意破坏事件，事后才意识到自己莫名其妙的围了法，等等。这本书是一百年前写的书，所以很多现状有了较大的出入。以下的内容是捕掠个人的一些思考。随着互联网的发展，自由主义得到发扬，思想和言论的信息差被极大降低，个体的独立性得到发展，群体的特点也产生了较大的变化。自由和独立让群体间产生了更多的碰撞。这种碰撞是一种群体伤害，他加速了群体的死亡，也加速了新群体的诞生。这种更快的消亡和诞生，形成了一种新的群体智慧。他抵抗了群体商增，让群体有序的不断进化。基于这点思考，在日常生活中有如下启示。当我们作为群体中的无名事实有三点启示，一，要避免从众。在群体中要时刻留有一丝意识，避免自己傻瓜式的从重产生行为前，用这一次意识判断一下这个行为是否对自己有利，是否对他人也有利，对自己无力又对他人有害的事，毫不犹豫的立即。原理。二，要实事求是，不要再试图用夸张甚至编造的故事去获得关注，用做事的结果来获得关注，才是长远稳定的。三、创造独处时刻，寂寞者不一定黑。但当你掉进墨水缸时，一定会被染上颜色。投入集体时，我们会一定程度上变成傻瓜，让自己偶尔脱离集体，我们才能恢复机体和敏锐。当我们作为群体中的领袖时，也有三点启示，一说故事，而不是单纯的定规则，单纯的通过理性制定的规则来领导群体，或许收效甚微。我们需要把规则形象化甚至夸张化，把他们变成鲜活的故事，才能让他们有效的暗示和传染。二、引导情绪，而不是单纯的管做事，花更多精力在群体情绪的引导上，而非时刻盯着个体做什么事。三、促进小群体的灭亡和新生，不要恐惧一个小群体的消失，大的更好的群体是不断随着小群体的消失，新群体的诞生带来的最后分享。荣格的一句话，结束今天的阅读，向外看的人是在梦中向内看的，人才是清醒的人，脚步丈量不到的地方，文字可以书中未必有黄金屋，但一定有更好的自己。读书，就是让自己变得辽阔的过程。喜马拉雅四二三听书节，打开喜马拉雅搜索四二三认知觉醒、反脆弱等好书，都可以免费听。

《自卑与超越》
三分钟读一本书。今天我们读自卑与超越，其实它并不是一本讲自卑的书。他有更深层的对人生意义的理解，顺便帮助我们读懂了自卑。自卑有两面，一面能迫使我们追求优越，不断努力。我们通常说的自卑指的是相反的一面。自卑情节梳理对自卑情节的定义是，如果在面对一个棘手的问题时，一个人感觉自己无能为力，由此产生的情绪就是自卑情节。比如，一个人觉得自己很矮，在人群中他会尽可能的让自己挺直腰杆或者点着脚走路，但这么做也无济于事，于是心里产生了无能为力的自卑感。人所有无能为力的感觉都来自下面三个冲突，一生和死的冲突。这个世界的资源是有限的，于是形成了各种制度，用来实现资源分配。在这些制度下，我们需要学会一些技能，从事相应的职业，才能让自己生存下去。如何克服种种障碍，让自己具备生存技能，使电第一个冲突。二，优越和落后的冲突。人类的活动建立在合作的基础上，单独的个体很难独自生存。所以为了在群体中得到不可动摇的地位，我们就必须不断追求卓越。也就是现在所说的卷，这是第二个冲突。三男和女的冲突为了保障人类这个物种的健康繁衍，人有性别之分，由此产生了审美和性欲望。但为了保障更加和谐的生存环境，形成了各种制约我们的行为的社会道德和制度，比如恋爱观和婚姻制度。面对这些制度如何调整自己的行为是第三个冲突，这三个冲突存在于我们生活的方方面面，贯穿着我们的一生。自卑是其中的一种表现。那么，冲突具有哪些来源和影响呢？第一，早期记忆的影响，我们会把认为重要的信息存入记忆之中，形成经验，用来参照，帮助我们应对生活中发生的事。早期记忆的不同，形成了人不同的性格。假如一个人的记忆大多是愉快的，经验的参照，便能让他更加平和的处理这些问题。假如一个人的记忆几乎都带着悲观色彩，让他面对冲突之时，常常会觉得无能为力，陷入到自卑情节。第二梦的影响梦是我们的潜意识，企图帮助我们解决问题的一种形式。梦不受限制的给我们隐喻。醒来后，他给我们残留的感觉就是梦的目的。比如一个即将面对考试的人，如果梦见自己在战场上惨烈厮杀，最后壮烈牺牲，醒来后残留的后怕的感觉会促使着他去逃避这场考试。如果梦见自己奋力攀登，最终登上山顶，看到了美丽的风景，醒来后残留的愉快的感觉给了他面对挑战的勇气。梦试图用幻想来让我们理解生活的意义。面对和处理这些冲突，自卑或者对生活的意义理解有误的人，梦往往会强化冲突。第三，家庭的影响。婴儿降生后，最先接主要的就是母亲，他所有的行为都在试图和母亲建立起联系，好让自己得以生存。很多母亲常常觉得子女是他的一部分，因为子女是他的一件作品，试图去主宰他们。但过多的强调自己和子女的关系，不然孩子过度依恋，从而导致长大后无法自行处理外界的各种复杂的关系。家庭和婚姻的本质是合作，在缺乏合作环境下长大的孩子很难处理冲突，他们处处会觉得别人不愿意配合我，别人不够关心我，很难在人群中主动做出贡献，由此让自己陷入自卑情节。只不过他们自卑的表现往往不是沉默寡言，而是以自大或优越感表现出来，目的是试图告诉其他人，他们不需要合作这种痛苦的方式，而这么做往往会放大冲突，最终走向灭亡。书里还列举了青春期学校爱情和婚姻等更多的影响。这里就不一一列举了我们如何处理这三个冲突，决定了我们的人格是否健康，以及对人生意义有着何种理解和追求。大致来说，不同的面对冲突的态度会形成两种类型的人格特征，一种是错误的，一种是正确的。错误的特征是他们不认同以合作的形式来解决问题。目光只聚焦在自己的身上，固执的想让自己变得举足轻重，并不希望对他人做出什么贡献。正确的特征是，他们会不断调整行为来适应群体目标。无论遇到什么情况，他们都会想方设法的实现他理解的生活意义，乐于帮助他人，也乐于向他人求助。因此很少让自己觉得无能为力，改变错误人格特征的方法，并不是不断告诉自己不要自卑。这种暗示只会让自己显得更深，我们必须对症下药，找到我们的经历里，导致自己沮丧的环节。然后在那一点上不断给自己勇气，这个过程就是持续一生的找到更好的自己的过程。最后分享书里的一句话，结束今天的阅读，出生只是生的开始，个人的整个一生不是别的，而是自己不断诞生的过程。


《赶时间的人》
三分钟读一本书，今天我们读赶时间的人，作者，王继斌，一个外卖员。送外卖之前，曾经是农民工，做过捞杀人，收过废品，摆过地摊，一起了解一下他是如何经历坎坷。写下四千多首感人肺腑的是一九八八年，十九岁的王继斌跟随建筑队踏上远赴沈阳打工的列车，成了建筑队里最年轻的工人。因为年纪小，他无法参与他们的家长里短，相互一起以及两性的话题，因此时常成为他们消遣打击的对象。他越来越沉默，最快乐的时间就是每天晚上随工友们去公园的途中停下。在当时十分流行的旧书摊免费送书，遇到什么就读什么，直到工友从公园回来，再和他们一起返回工棚时，上一个故事读到一半就回去了。第二天再来那本书就不见了。于是，他尝试了自己去写故事，就这样与文字结缘。再后来，他会回到家乡的颐河里捞沙，长时间在水里浸泡，皮肤会变得非常柔软。一天结束后，常常手和脚都往外渗血，他说，这是他人生当中最痛苦的日子。读书成了他生命中最重要的一部分。一次偶然的机会，他在杂志封面上看见了投稿地址，尝试性的把自己的第一部小说小车进村投资了出去，没想到一投其中。随后他开始频繁投稿，由于他的小说大多写的都是村里的一些真实事件，因此得罪了很多同乡人，不断传出他精神不正常的传言。他和父母受到了很多困扰甚至攻击。有一天，为了体验小说情节中的伤心之痛，王继斌在家模拟披麻带孝，彻底激怒了父亲。第二天捞砂回来，他发现写作的小屋不见了二十万字的手稿也不见了。在桃园的一角扒开土层，他发现了一堆指挥。那个一九九二年的冬天，特别的寒冷和漫长，他写下写给自己你的句子，你像佛也注定成不了舍利。你有太多可燃的物质，你的体内有一千亩良田，你的想念是一万朵棉花，可你仍然无法将爱种进诗句。你怕文字太轻，压不住棉花的漂泊，你怕瞎哔，太重，捺撇如刀。你的人生是轻的，因此，向上渴望是很沉，所以你终将抵御尘埃。后来，他和父亲较近，有两个多月没和父亲说过一句话，二十五年后，他回家探望父母，和父母聊天期间，接到徐州作家协会的电话，父亲也在帮听见王继斌和父亲说，我又开始写作了。父亲沉默了很久，说，我单干了你这么多年，这句话像一击重拳，在他心里猛击了一下。烧烤事件。三个月后，他结识了现在的爱人，他向父亲承诺，从此安心生活，取起生子，再不写作。婚后，他的爱人远走新疆，期间，还是时不时忍不住提笔写一些所思所想。只是在当时所处的群体里，一个大男人可以大块吃肉，大口喝酒，但多愁善感的闷在角落里写作，让身边的人生出不少反感。于是，他死灰复燃的写作信念再次被消灭。生活中，最近的人成了他写作中最远的人。从此，他每天只是悄悄写下一些文字，读一遍给自己听，然后顺手扔掉。月光下，阳光太拥挤了，只有月光才容得下我的歌声那么美好。大把大把的月光洒下来，我在光线里奔跑，就像奔跑在影子里，就像一个有钱人那么美好夜晚为我让出空间来，所有的夜色都是我的衬托。我听到有人说，看那个外乡人，新疆回来后，他又辗转各地做过危险的翻斗工，摆过一天只能赚几十块涟涟地摊，用攒下的钱开过住宿店，捡过废品，后来步入正轨，开了一家日杂店。随着网络经济的发展，日杂店也终于经营不善倒闭。机缘巧合，他成了一个外卖员，写下了这一首干时间的人，从空气里赶出风，从风里赶出刀子，从骨头里赶出火，从火里赶出去。赶时间的人没有四季，只有一站和下一站。世界是一个地名，王庄村也是每天我都能遇到一个个飞奔的外卖员。用双脚锤击大地，在这个人间不断的淬火。这些年，王继斌断断续续写下四千多首诗。这本书里摘录了其中两百多首分享，其中的三篇。请原谅，请原谅这些呼啸的风，原谅我们的穿街过巷，见缝插针，就像原谅一道闪电，原谅天空闪光的伤口。请原谅这些走势的秒针，原谅我们争分夺秒，就像原谅浩浩荡荡的蚂蚁，在大地的裂缝搬运着粮食和水。请原谅这些善于道歉的人吧。人一出生，骨头就是软的，像一块被母体烧红的铁。我们不是软骨头，我们只是带着母体最初的温度和柔润。请原谅。夜晚伸手不见五指时，仍有星星在闪耀，生活之中从不重于生命本身。那个人开门的是奶声奶气的孩子，他仰着脸仔细瞅了瞅，我转头喊，妈。那个人回来了，一年未见儿子，还是我的儿子，媳妇还是我的媳妇，只有我从爸爸变成了农民工，从农民工变成了那个人，我笨拙的爱着这个世界。邻居送来的旧沙发，让妻子兴高采烈。他一面手舞足蹈的计划着给沙发搭配一个恰当的茶几，里面有一本一本的书，垫着一条断掉的沙发腿。我在卫生间用清水洗了脸，换成一张崭新的笑容走出来。一直以来，我不停的流汗，不停的用体力扎出生命的水分，仍不能让生活变得更纯粹。我笨拙的爱着这个世界，爱着爱我的人。快三十年了，我还没有做好准备。如何在爱人面前热泪盈眶，只能像钟摆一样，让爱在爱里，就像时间，在时间里。自然而然，滴滴答答。

《月亮和六便士》
三分钟读一本书，今天我们读月亮和六便士，这部小说，成熟于一九一九年，是某某的经典代表作之一。这本书里衍生出一个永恒的思考，那就是当理想与现实发生冲突时，我们该如何选择。而这本书的主人公查尔斯斯特里克兰德极端的几乎变成了理想本身。小说里的查尔斯正值不惑之年，有着体面的工作，有着温柔且爱他的妻子，以及两个漂亮又懂事的孩子。在外人眼里，他无疑是幸福的。而在这种循规蹈矩的幸福之下，却隐藏了很多暗流汹涌。谁也没有想到的是，查尔斯会在一夜之间突然抛弃了所有，只身前往巴黎去追求自己的绘画梦想。而留给他妻子的仅仅是一封不到十行的信，没有愧疚，也没有一句解释。查尔斯的妻子因此痛苦万分，他和孩子的生活也因为查尔斯的离去陷入到了前所未有的窘迫。而查尔斯在巴黎生活的也非常艰苦，但他却甘之如懿，曾经的他仪表堂堂，却表现得很不自在。现在的他蓬头垢面，神态上却十分自如写意。面对朋友的质问和批判，面对妻子和孩子的艰难处境，查尔斯都表现的极其冷漠。他只是重复的说，我必须画画，就像溺水的人，想要活下去就必须不断增长。但是基本没有人看好查尔斯的话，唯独一个叫德克斯特洛夫的画家，夸奖他是一个百年难遇的天才，并且不顾一切的帮助和维护查尔斯。之后，德克更是在查尔斯重病的期间，不顾他深爱的妻子的反对，将查尔斯接到了家中疗养。可再一次让人没有想到的是，德克的妻子在照顾查尔斯的期间，竟无可救药的爱上了查尔斯，并且毅然决然的要跟着穷困潦倒的查尔斯一起离开。但不久后，他便被查尔斯抛弃，最终选择了自杀。可这一切查尔斯都不在意，他觉得那都是别人的一厢情愿。查尔斯说，我不需要爱情，我没有时间谈情说爱，但我无法征服我的欲望。我憎恨他，他囚禁了我，我的灵性。我希望将来能够摆脱所有欲望，然后全身心的投入到创作中之后的查尔斯的生活依然穷困潦倒。餐风露宿，他不停的流浪，不断的创作，然后辗转到了一个叫塔西提岛的地方，并和当地一个叫艾塔的女人结婚生子。他们住在一个美的像伊甸园的地方，那是一个万紫千红的世界，是言语无法描绘的天堂，那里也成了查尔斯医生的归宿。最后，查尔斯因患上了麻风病去世，死前，他终于在屋子里完成了一副庆祝其一生理想的伟大的剧情壁画。但是唯有潜入人性深处，并已发现许多美丽又可怕的秘密的画家才能画出的作品，是唯有已经见识过，不能为凡人所知的神圣景象的画家才能画出的作品。更令人震惊的是，查尔斯早在去世的一年前就已经双目失明了，也许那时他看到的比医生看到的还要多。在查尔斯死后，他的吉他一座更是达到了万金之家。诗人终于承认了他的艺术，就连他的第一任妻子都在家里挂着他化作的赝品。但在查尔斯心中，他却从不需要任何人的认可。最后他的妻子爱他，遵循着他的遗愿，烧毁了那座载着那幅伟大作品的房子。对查尔斯来说，他的生活已经完满，他创造了一个世界，看到了那个世界的美好，然后他既骄傲又亲密的摧毁了他。这本书。京剧频出，作者毛姆把人性的描写发挥的淋漓尽致，每一个人物都有着或复杂或扭曲的人性。主人公查尔斯抛弃妻子，背叛朋友，肆无忌惮的嘲弄和伤害着别人，他也是钱财如粪土，是名声为浮云，不知妥协，忍让为何物。但他无疑又是个天才，是个被理想击中，任其驱使的傀儡，更是一个跋涉终生的朝圣者。正如书里说的，baby和高尚，凶恶和仁慈，憎恨和爱恋是能够并存于同一颗心灵的。鲁肃说，一切伟大的著作都有令人生厌的章节，月亮、河流便是便是如此。查尔斯追求理想的道路与整个社会的价值序列相对。于是他被迫弃，但他的艺术作品却和世俗审美相符，因此他被赞美。而一千个读者就有一千个哈姆雷特。有人看到的是，虽千万人吾往矣的雇佣者。有人看到的是满地都是六便士，他却抬头看见了月亮的追梦人。有人看到了追求理想的代价，于是心生敬畏。有人看到了甘于平凡的幸福，从此随遇而安。那么读过这本书的朋友们，你们看到的呢，最后分享明朝那些事结尾的一句话，结束今天的阅读成功只有一个，按照自己的方式去度过人生。

《认知觉醒》
三分钟读一本书。今天我们读认知觉醒，不甘于现状又限于现状，似乎成了多数人的常态。这本书告诉我们，只要觉醒一些认知，就能带来爆发式的成长。他从三个方面帮助我们觉醒。这些认知书里说，人有三重大脑，分别是本能脑、情绪脑和理智脑。本能脑是最早演化出来的大脑主管。我们的本能情绪呢是大脑的边缘系统，主管我们的情绪理智，脑是大脑的新皮层，主观我们的认知，它让我们成为了人，让我们去思考，去创造这三个大脑中存在着上百亿个神经元，它们时刻响应着各种信息和刺激，让我们的身体做出不同的反应。比如被狗咬过的人，会在本能脑里产生一根怕狗神经元。每当出现狗的画面、声音或相关的信息，这个神经元就会让我们感到恐惧。大多数杰出的人会在理智脑里产生一个自律神经元。当他们遇到一些让他们痛苦，但却能不知知成长的事实，这个神经元会让他们毫不犹豫的选择忍受痛苦。从某种角度来说，人和人的差别就是大脑里神经元的差别。只要用对方法，每个人的神经元都可以通过刻意练习去删除和创造。那么是什么阻碍了我们去创造这些成长神经元呢？是延迟满足的能力。遇到抉择时，我们的三个大脑会产生不同的决策，导致我们的意识错乱和分层。比如本能脑天生不喜欢我们学习和思考，因为他们极度耗能，但李智脑却迫使我们去忍受痛苦，延迟满足，于是各种神经元开始叽叽喳喳的争吵，导致我们的意识开始模糊，表现出来的就是懒惰和焦虑。延迟满足神经元强大的人会选择暂时忍受痛苦来获得成长，成长带来的快乐，又会加强这个神经元，于是形成了一个正向循环。而及时满足神经元强大的人，一边忍受着理智脑给人的焦虑，一边屈服于本能脑，让自己懒惰来储存能量，成长的诉求得不到满足，会强化焦虑。神经元懒惰带来的快乐，又强化了懒惰神经元，于是又陷入了一个负向循环，所以屈服于及时满足神经元的人，总是期待短时间做更多的事情，期待立即看到效果，最终导致什么也没做。那么，该如何提高我们颜值满足的能力呢？方法一，及时反思梳理，把及时反思的能力叫做原认知。它是觉察力和自控力的组合，有些人只会在遭遇指责、批评时被迫的进行反思，而有些人能够随时分离出一部分意识来观察自己，避免自己陷入意识模糊的陷阱中。比如，当你和人产生纠纷时，你的情绪呢会让你愤怒，让你用语言反击远认知识别到反击只会恶化事件。于是你的理智脑减弱了愤怒，让你继续保持安全沟通。方法二，选择节点。我们每天都会面临很多需要选择的节点，所有这些时间节点梳理，把它叫做原时间。当我们发现原时间到来时，利用及时反思的能力，让我们先想清楚，从而产生更加清晰明确的主张方法。三，创造正反馈，循环，明确一个目标，用前面两点识别出完成目标的正确路径，然后在路径上不断给自己正向反馈，让每一步行动都变得清晰愉悦，从而形成正反馈循环。这里有三个注意事项，一目标越清晰越好。二、目标不能超出舒适圈太远，关于这一点，可以去看一下微习惯那条视频。三、靠近目标过程中，要不断接受正向的反馈信息，让自己持续的进入新流状态。关于这一点，可以去看一下新流那些视频。四创造学习闭环。很多人误以为理解并牢记知识并完成了学习，实际上有效的学习还有两个步骤。第一，关联，你能够渐渐把所学的知识和技能关联起来，从而形成自己的模型和知识体系。第二，决策学会的知识仅仅停留在能说会道并没有用。只有将知识真正应用于日常角色，才算完成了学习，做到以上两点，有一个特别有效的方法叫费曼学习法。简单说就是把你学到的东西组织成自己的语言去教会第三个人，这样便能有效的吸收和强化所学的知识。五、改变视角，调整心态，每一个问题都能通过不同的视角去看待。很多时候，一件痛苦的事，换一个视角或许能变得轻松。比如把工作当成游戏期间遇到的各种情况都是怪物，每消灭一个都能给自己带来经验值，升级后就能升职加薪。六、运动和冥想运动的好处这里就不多说了，冥想是被很多人忽略的一件事，简单说就是练习静坐，把注意力完全集中在自己的呼吸和当下的感受上。每天花一点时间进行冥想，能够提升我们的大脑强度，从而提升我们能够承受压力和负面情绪的上限。最后分享王小波的一句话，结束今天的阅读人一切的痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒。

《娱乐至死》
三分钟读一本书。今天我们读娱乐至死，我们每天都要接触数以百万计的信息。巨量的信息让我们渐渐丧失了阅读文字的能力，丧失了专注思考的能力。这本书或许能帮我们从信息的泥潭里解脱出来，信息可以被文字、声音、图像等各种各样的形式传递。我们把传递信息的工具叫做信息媒介。随着时代发展产生了各种各样的信息，媒介语言是最原始且不可或缺的媒介，它使我们成为人保持人的特点。但人和人之间的语言极大的受时间和空间的影响，导致各个地方的文化有着巨大的差异。直到有人发明了印刷机，还有大量信息以文字的形式突破了时间和空间的限制。广泛传递相比，口头语言，文字显得奇特又富有魔力，文字的对话似乎没有对象，又似乎任何人都是对象。他严肃、理性、深刻，系统具备一种庄重的仪式感。但是，随着电视等娱乐化的新闻媒体出现，文字的影响迅速衰退，娱乐作为更加能够迎合大众的形式，迅速影响着所有信息的传递，一切公众话语都日渐以娱乐的方式出现，一切信息都无声无息的成为了娱乐的复用。其结果使我们心甘情愿的成了一个娱乐之死的物种。书里说真理不能也从来没有毫无修饰的存在，他必须穿着某种合适的外衣出现，否则就可能得不到认可。比如，真理披上语言的外衣，演讲和口才成了传递真理的媒介，于是产生了大量的幽默家和演说家。真理披上了文字的外衣，报纸和书籍成了传递真理的媒介，于是产生了大量的作家和思想家。真理披上了娱乐的外衣，夸张的表演成了传递真理的媒介，便有了如今这副样子。郭子曼说，真理本质上是一种文化偏见，因为媒介的性质会影响内容，从而影响文化特征。不同形式的媒介会排除或选择某些类型的内容，然后不可避免的选择某一类型的受众。比如在阅读文字的时候，读者的反应是孤立的，他能依靠的只有自己的智力。因为面对印在纸上的句子，读者看见的是一些冷静的抽象符号，相比图片和视频十分缺乏美感和代入感。所以，阅读天然是一项严肃有理性的活动，电视和视频的播放是连续的，不能暂停的。虽然现在的新式媒体可以随时暂停和回退，但很少有人这么做。因为面对娱乐和思考两个选择，人性使然，让我们自然而然的选择了前者。比如百分之九十九的人选择划走，看下一条更具娱乐性的视频，这种选择没有对错，但正是这种自然而然的选择。娱乐的人性，让一些原本有能力思考的人渐渐丧失了思考能力。我们成了一个口渴的人，身边到处都是水，却没有一滴水可喝。我们淹没在信息的海洋里，却找不到一点有有用的信息问题并不在于媒体和媒介给我们展示了过多娱乐的内容，而是所有内容都受到了媒介的影响，都正在以娱乐化的方式表现出来。新闻、广告、政治、教育，甚至最为庄重严肃的宗教都无一幸免。人之所以为人，因为我们具备思考和学习的能力，人之所以为人，又因为我们有着强烈的消遣需求，思考一定是正确的，消遣也无过。但如果因为消遣丧失了思考能力，或许是件可怕的事情。鼓励认为，在我们寻找消遣的时候，就不要奢望他还能给你带来除了迎合自己以外的东西。在我们渴望成长的时候，就该舍弃一些人性。不应该成长本身就是通过否定自己带来的，他必定是不容易的。反人性的波斯曼认为，想要消除影响，不应该寄希望于禁用媒介。任何媒介都有利有弊，没有对错，也分不清对错。比如那些艺术家、歌唱家不得不打扮的回头看初恋跑到工地和破屋子里唱歌是谁的错。那些原本可以自食其力的人，却在四处装病卖惨。博同情是谁的错，作家、艺术家、运动员们都必须把自己包装的更具娱乐性，才能被更多人熟悉和接受。又是谁的错，我们需要做的并不是向各种媒介发出控诉。我们创造了他们，我们似乎也离不开他们。在信息极度过剩的世界里，我们需要做的是判断一下，这些信息最终能给我们带来什么东西。然后勇敢的做一些选择和舍弃。电视的出现，让原本一部分愿意思考的人变得懒于思考。互联网的出现，让有能力思考的人又少了一些，而ai的出现，或许会让这个世界彻底不再需要人类思考。那么这个世界最终形态极有可能就像尤瓦尔赫拉利说的一样，有固定的一群智人，也就是机器人组成。对于这样的世界，你是恐惧还是期待呢？最后分享美丽新世界里的一句话，结束今天的阅读，人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道自己为什么笑，以及为什么不再思考。

《我的心只悲伤七次》
三分钟读一本书，今天我们读我的心只悲伤七次。这是一个献给所有疲惫心灵的礼物，是关于生命、艺术、爱情、人生的箴言。孩子，你们的孩子都不是你们的孩子，乃是生命为自己所渴望的儿女，他们是凭借你们而来，却不是从你们而来。他们虽和你们同在，却不属于你们，你们可以给他们以爱，却不可给他们以思想。因为他们有自己的思想，你们可以硬币，他们的身体却不能硬逼他们的灵魂。因为他们的灵魂是住在明日的宅中，那是你在梦中也不能想见的，你们可以努力去模仿他们，却不能使他们来向你们。因为生命是不倒行的，也不与昨日一同停留。你们是工，你们的孩子是从弦上发出的生命的见识。那射者在无穷之间看定了目标，也用神力将你们引满，使他的见识迅速而遥远的射了出去，让你们在射手中的弯曲成为喜乐吧。因为他爱那飞出的箭也爱了那静止的弓。婚姻你们一块出世，也要永远和一在死的白衣隔绝你们的岁月的时候，他们也要合一，也在静默的异想上帝之时，你们也要合一。不过在你们合一之中要有间隙，让天空在你们中间舞蹈，彼此相爱，但不要做成爱的系列。只要他在你们灵魂的沙岸中间做一个流动的海，彼此斟满了杯，却不要在同一杯中啜饮，以此递增着面包，却不要在同一块儿去吃快乐的在一处舞唱，却仍让彼此进度连琴上的那些弦子也是单独的。虽然他们在同一的音调中颤动，彼此增进你们的心，却不要互相保留，因为只有生命的手，才能保持你们的心要站在一处，却不要太密了。因为店里的柱子也是分离在两旁，橡树和松柏也不在彼此的阴种生长友谊。你的朋友是你的有回答的需求，但是你用爱播种，用感谢收获的田地，那是你的眼神，也是你的活路。因为你饥渴的奔向他，你向他寻求平安，在友谊里不用言语，一切的思想，一切的愿望，一切的奇迹，都在无声的欢乐中发生，而共享了时光。你要测量，那不可能不能量的时间，你要按照时辰与气候来调节你的焗制，引导你的精神，你要把时间当做一条溪水，你要坐在岸旁看看流逝。但那在你里面无时间性的，我却觉悟到生命的无穷。也知道昨日只是今日的回忆，而明日只是今日的梦想，让今日用回忆拥抱着过去，用希望拥抱着将来。妹，你们到处追求美，除了他自己做了你的道路引导着你之外，你如何能找到他们？除了他做了你的言语的编造者之外，你如何能谈论他们愿意的受伤的人，说美是人爱的和柔的，如同一位年轻的母亲，在他自己的光荣中，半含着羞涩，在我们中间行走，热情的人说，不美是一种全能的、可味的东西。暴风似的菡咬了上天下下疲乏的忧苦的人，说，美是温柔的，微雨在我们心灵中说话。他的声音传达到我们的寂静中，如同微晕的光，在阴影的恐惧中颤抖。这些都是他们关于美的檀说，实际上你却不是谈他，只是谈着你那未曾满足的需要。那不是一种需要，只是一种欢乐。

《少有人走的路2》
三分钟读一本书，今天我们读少有人走的路2，这本书会让我们发现，原来我们一直生活在谎言里。人为什么会说谎？每个人内心都存在着懒惰和恐惧，每当遭遇痛苦，他们就会让我们下意识的选择逃避。逃避痛苦的具体方法就是谎言，有些谎言十分容易辨别。比如压岁钱给你存着，但有些谎言很难辨别，因为他们不仅欺骗对方，连自己也骗了。举个例子，约翰的父母是当地有名的慈善家，学识渊博，处处与人为善。他们从小给约翰安排最顶尖的外国语学校，即使约翰并没有语言天分，连基本的沟通都做不到。于是约翰变得越来越孤僻。最喜欢的事就是自己一个人画画。可约翰的父母觉得画画很难有成就，他们要求约翰放弃画画，学习经济和法律。约翰从小就很难拒绝父母的要求，他觉得父母为他付出很多该听的不爱听的他都会服从。在这种控制下，约翰变得越来越不喜欢和人接触，外人都觉得他是个怪人。而每每聊起约翰，他的父母总是表现的痛心棘手，到处和人说，他们用尽全力给了约翰最好的资源，最多的爱。可约翰总是不争气，所有人对约翰表达深沉的关心鼓励。约翰要努力，要争气，不可以给父母丢脸，约翰只能沉默，可他除了让自己自责和内疚，没有任何办法。在约翰看起来充满爱的世界里，所有人都在说谎。约翰的父母用痛心掩盖着他们做的一切，只是为了维护自己的形象。这个谎言，约翰用内疚掩盖了自己真正的热爱，以及对父母的愤怒，而旁观的外人，也没有谁在真正关心约翰。可怕的是，包括约翰自己没有人愿意接受这样的事实。生活中处处存在着谎言，家人之间、朋友之间以及伴侣之间。但最会对我们撒谎的人，却是我们自己。在工作中，有些人处处表达着不满，他们和自己说，这是公司的错，可大多数不满其实是源于他们的懒惰。在生活中，有些人总是看别人不顺眼，甚至拉帮结派的排气对方，他们和自己说，那不是个好人。实际上，他们只是出于竞争，或者是处于极度在亲密关系中，有些人总是愤怒、暴躁、无礼取闹。我们和自己说，我是出于爱对方。实际上这大多是因为童年经历导致过强的控制欲，每个人的心中都存在意识和潜意识。我们用谎言强行把痛苦的感受压进潜意识，从而逃避问题，逃避真相。但遗憾的是，意识感受不到痛苦并不意味着痛苦就消失了。相反，a i一进潜意识的痛苦会在更深的层面折磨我们。在十二人走的路，心智成长的旅程里说，自律的第一个原则就是忠于事实。由于面对自己内心的谎言，也是一条很少有人走的路。那那么我们该如何区分爱和妍妍心心智成长的旅程里说，真正的是为了促进自己和他人的心智成熟，而不断拓展自我界限，实现自我完善的一种意愿。所以，区分爱和谎言最好的方式就是看他有没有促进我们的心智成熟。为了追逐快乐，人会努力，而为了逃避痛苦，人会不遗余力。有些人通过促进对方成长，也就是通过爱来追逐快乐，这就是善。善的人有着努力去获取丰富的人生体验的意愿，他们理解生命的价值和意义。而有些人试图用谎言对他人进行控制，试图剥夺他人成长的意愿，这就是恶恶的人运用一切影响力，阻止他人心智成熟与自我完善的行为。它是一种反生命的力量，阻碍自己的心灵成长，也阻碍别人的心灵成长。他们靠谎言和欺骗来维护病态的自我，不择手段的去毁灭别人的自我。人之所以为人，就在于每当看见自己的恶事，都会感到痛苦，会为自己的丑陋而感到罪恶。所以，有没有罪恶感也是善与恶的分水岭。很多人以善的名义却干着恶的狗。当他们是一群伪善的恶人，越是需要善的地方，伪善的恶人就越多。该如何去识别他们呢？生活中我们会发现，有些人看似一身毛病，但和他们相处，我们感受到的却是自由和轻松。恰恰是那些看起来十分完美，看起来没有丝毫缺点的人，极有可能是用谎言掩盖自己的伪善之人。和他们相处，我们会感受到莫名其妙的不快和压迫。识别谎言，区分善恶，是让自己变得更好的前提，而逃避问题，陷入邪恶痛苦，是一切心理疾病的根源。梳理说，你不解决问题，你就会成为问题，只有直面问题和痛苦，我们才能最终获得解脱。只有勇敢揭穿谎言，我们才能生活在真实的自我当中。想要做到这一点，首先要有自我怀疑及自我批评的心胸，敢于承认自己长期以来深信不疑，想法也许并不正确，在改变的过程中，我们的内心会产生各种纠结和困惑。这种滋味很不好受。但也正因为如此，我们才会变得虚怀若谷，毫无偏见，不断的学习和思考，忠于事实，拓展自己的人生边界。只有这样，我们的心灵才能成长，心智才能成熟。最后，分享书里的一句话，结束今天的阅读，解决了逃避问题的问题，你才能解决其他问题。


《黑天鹅》
三分钟读一本书。今天我们读黑天鹅，这本书是纳西姆塔勒布不确定四部曲之一。他对很多人来说可能有点极端，但他极有可能在未来帮你一个大忙。这条视频通过三个部分来解释黑天鹅。第一部分什么是黑天鹅？十七世纪之前的欧洲人从来没有见过黑色的天鹅，所有人都公认天鹅是白色的，所以人们把黑天鹅比作不可能存在的东西。直到后来，澳大利亚真的出现了黑色的天鹅，于是黑天鹅从代表不可能事件成了小概率意外事件，而这个意外事件会带来重大的影响。基于这个故事，塔勒布提出了平均斯坦和极端斯坦两种现象。平均斯坦指的是单个时间的影响很小，只有群体才能具备影响。比如有一百个人，他们的平均体重是六十公斤，随意加入一个人，即使他的体重达到了惊人的两百公斤，对整体平均体重的影响也很小。所以一百个人的平均体重这个事件就是平均斯坦事件。极端斯坦指的是某个个体能够对整体产生不成比例的影响。黑天鹅便是来自极端斯坦，比如还是一百个人，他们的财富平均数是十万。突然里面冒出一个叫马斯克的人，那么他将完全改变这个群体财富的平均数。所以一百个人的平均财富这个事件就是极端斯坦事件。政治家、科学家、历史学家都一直在试图通过研究客观规律来预测未来，让这个世界变得更加确定和安全。但塔勒布认为，历史只会跳跃，他们会从一个断层跃上另一个断层，导致这个跳跃的就是黑天鹅。塔勒布说，所有社会问题都来自极端斯坦，我们的世界是由极端未知和非常不可能发生的事物所主导的。可我们却一直只关注已知和重复发生的事物，对他们进行分类，然后试图对世界进行简化和模型化。而这种不考虑不确定性来源的做法，可能会产生爆炸性后果。就在这他提出这个观点后不久，美国就爆发了震惊世界的金融风暴。讲几个故事，故事一，这是一只生活在农场里的火鸡。每天早上九点，农场主都会给他投喂当天的食物。过去的三百多天每天都是如此。所以火鸡通过经验判断，这是个友善的人类，他每天都会精心的投喂。我直到感恩节前一天的一个下午，经验的作用可能是附加值的农场主每一天的头围都会增加火鸡对安全的信心。被屠杀的距离越近，他就觉得越来越安全。故事二，这是一个老做半生的打工人，他的理想是开一家火锅店，他花费半生攒够了钱，做好了一切开店的准备。火锅店终于在他三十岁生日这天开业。开业第二天，新冠来了。故事三，这是一个喜欢读书的短视频博主，他读书、思考、画画、录音、剪辑，突然有一天出现一个叫chat g p t的东西。只要发一个指令，它就能完成，原来需要两三天才能完成的事。他该怎么面对这只黑天鹅呢？这本书给了他五点启示，第一，生活处处的是黑天鹅，每个人都有这样的经历，你觉得一件事做起来十分困难，结果真正去做的时候，发现他居然如此简单。有些事看起来十分简单，结果真正去做的时候，发现他居然这么难。这样的预测误差就是生活里的黑天鹅的来源，所以尽量不要轻易下判断，特别是在重大的事情上。第二准备，而不是预测生活处处充满不确定。基于预测，做判断等于赌博，我们可以通过预测获益，但预测的次数越多，黑天鹅出现的几率就越高，一旦出现前功尽弃。罗素说，对确定性的追求是人类的本性，也是一种思维的恶习。所以我们避免不了预测和判断，但我们可以尽量只让自己在小事上当傻瓜，在大事上要学会根据观点可能造成的损害去做准备，而不是凭好听的程度来辨别。第三，杠铃策略。如果你有了一定的财富积累，可以把一定比例的资金投入极为安全的渠道，用来保证生存无忧。剩下的一部分应当尽可能多的利用杠杆，比如风险资本的投资组合，这样你就减掉了。对你而言不可计算的风险。一边承担高风险，享受高收益，一边不承担风险，黑天鹅事件就不能超过你的底线，对你造成过大的伤害了。第四，看清你的行业。既然有负面的黑天鹅，也就有正面的黑天鹅。有些行业的黑天鹅可能会让你损失一切。比如金融行业，有些行业的黑天鹅，也可能会使你逆风翻盘。比如电视、电影出版行业漫威的一部电影，就让整个漫威帝国起死回生，想在负面黑天鹅长期生存。要使用杠铃策略，避免让自己满盘皆输。想要从正面黑天鹅事件中获益，我们可能需要主动出击，甚至失去理智。我们需要把自己置于黑天鹅的影响之下，才能让意外进入生活。第五，直面意外人只可能在逆境中成长，每一个逆境都能成为你变化的转折点。如果用恐惧排斥去对待意外，他会带你走向负面。如果用积极接受的心态去对待意外，他也能带你高飞，真正让黑天鹅具有毁灭性的东西，是我们用绝望去对待它。换一个心态，面对意外，或许会变成美好的偶遇。总结成四个词，就是理解，接受，坚定灵活。最后，分享书里的一句话，结束今天的阅读。假如你不知道往何处去，请一定要小心，因为你可能到不了那里。

《世界尽头的咖啡馆》
三分钟读一本书，今天我们读世界尽头的咖啡馆。据说这是一本离职率超高的书。全书通过主人公在一家神秘的咖啡馆，与老板和店员之间的对话，向我们展开了关于人们存在的意义的思考。当我们找到了自己的存在的意义，就可以从迷茫、焦虑以及麻木的漩涡中挣脱出来。什么是我们存在的意义？存在的意义简称p f e。换句话说就是珍妮为什么来到这个世界，你想成为一个什么样的人？多数人成长的历程中，都在迎合着别人的期待，重复着别人走过的路，追求着社会普遍价值观，对所谓成功人生的定义。所以很多人都不清楚自己真正想要的是什么，以至于常常陷入迷茫和焦虑之中。那么找到p f e对我们的人生有什么改变呢？第一，避免被反向浪淹没。什么是反向浪？书里讲了一个绿海龟的故事。咖啡店店员特别喜欢付钱，有一天他看见海海里有一只海龟，慢悠悠的游着，他决定和他比一比，谁有的快。可没想到的是，不管他怎么努力，都赶不上这只海龟。后来他发现，当海浪和海龟游的方向相反时，海龟不会用力，他只是尽可能的让自己不在原地。当海浪和海龟游的方向相同时，他就会努力的加快滑水速度，乘着海浪前进。店员之所以追赶不上海龟的速度，是因为海龟懂得如何区分和应对海水中的反向了。梳理说，在人生中，那些想要消耗你注意力、精力和时间，但与你的p f e并不相关的人和事就是涌向岸边的反向了。如果你和你做的事情不在同一个频道，你就会浪费许多精力。等你有机会做你想做的事情，你可能已经没有力气或时间了。当你找到了你的p f e，你就能把时间花在有助于实现p f e的事情上，从而避免被摆向了淹没。第二，对生活的满足感提高。梳理说，从小时候开始，我们的生活就充斥着各种广告，传达的信息就是人生的圆满来源于物质。而我们每天都爆了在大量的营销信息中稍微不谨慎，我们就会把自己的幸福和满足寄托在某样商品中。为了购买这些商品，我们就必须找到一份工作。如果这份工作并不是我们热爱的，我们就会对生活产生不满。而为了弥补这种不满，我们便会买更多的东西来奖励自己。我们买的越多，要付的账就越多，就需要花更多的时间。在这份不喜欢的工作上，从而陷入到一种恶性循环，使自己完全成为一个赚钱的机器。当我们找到了自己的p f e，我们并不需要用物质奖励拼命工作的自己，而是立刻开始做自己想做的事。从每天一个小时、两个小时到慢慢把全部精力都转移到自己想做的事上。当我们每天都在做自己喜欢的事的时候，我们会非常满足我们对金钱就不会像现在一样执着。第三，减少对死亡的恐惧。死亡是人类最普遍的恐惧之一，而多数人前世里恐惧死亡的原因是在于生命中要做的事情太多，人们害怕自己没有机会去做完自己想做的事情，而留有遗憾。如果有人弄清了自己的存在意义，选择了自己想做的事，实现了自己的p f e。那这种人为什么要害怕死亡呢？如果我们已经达成了心愿，或者每天都在做着自己想做的事，那就没有理由会害怕失去做那些事的机会，也就能做到不再畏惧死亡，而是珍惜当下的每一天。最后一个问题，也是大家最关心的问题，我们该如何找到自己存在的意义。梳理说，体验不同的事物，接触不同的理念，由于自己对各种事物的反应，这些都有助于我们寻找答案。冥想、听音乐、看电影或者是读书、旅行与朋友，以及陌生人交流分享等等。当人们有了新体验或者接触到新的理念时，有些体验和理念就会让他们产生共鸣。当遇到某一项事物的时候，很多人都会有生理反应，比如汗毛、道理，脊梁骨，仿佛触电和洗劫而泣等等。还有人会产生一种就是他的感觉，这些感觉和反应都是找出自己存在意义的线索。最后分享马克吐温的一句话，结束今天的阅读人生。最重要的两天，就是你出生的那天，已经你明白自己为何出生的那天。


《贪婪的多巴胺》
三分钟读一本书，今天我们读贪婪的多巴胺。很多人认为多巴胺仅仅是让我们快乐的东西，这本书会让我们发现，他还是能左右我们一生，甚至左右整个世界的东西。全书通过三个方面让我们理解多吧。第一，什么是多巴胺，抬头向上看，我们会看到天花板墙上的画，窗外的风景等等那些我们需要努力才能碰到的东西。低头向下看，我们会看到电脑、杯子、手机等等那些我们此刻就拥有的东西，这对应着我们大脑的两种思维模式。向下思维让我们享受当下拥有的东西，体验满足感，控制这种思维的东西。我们叫它当下分子，包括血清素、催产素、内啡肽的神经地质向上思维，试图让我们去突破自己，激励我们去控制、去追求、去创造控制这种思维的东西。就是多巴胺从多巴安的角度来说，拥有我是无趣的，只有获得才有趣。他永远让你想要更多当你得到的东西超过了预期时，才会给你大量的快乐。它不是快乐分子，而是预期分子。所以有些人沉迷赌博，有些人不断更换伴侣，有些人费心忘事，赚多少钱都不觉得够。为避免我们陷入欲望，我们的身体产生了两个多大案回路，就像火箭燃料往后推，能推动火箭上升，但反方向推也能控制火箭倒退一样多班。经过中脑边缘的回路，我们叫他欲望回路，它让人产生欲望和冲动。大部分成功的商品都是因为有效刺激了这个回路来自中脑皮层的回路，我们将它控制回路，它让我们去计划，去思考，去创造。正是这两个回路使我们成为人类赋予了我们特殊的力量，将我们的思维提升到抽象层面，去思考真理、正义和美。那么多巴胺是怎么影响我们的生活的呢？人分两类，当下分子较高的人善于社交，富有同理心。我们教他们保守主义者多班，能较高的人会有创造力，喜欢追求新事物。我们教他们自由主义者、保守主义者有着强大的当下，系统满足于现状，总会觉得幸福。他们反对激进，希望帮助人们立即获得幸福。自由主义者善于总结过去的经验。他们的智力较高，但高水平的多巴胺会抑制当下分子的功能，所以他们往往人际关系上很差。名人或艺术家都是自由主义者，所以他们会更加沉迷于追求金钱性，总是不满足现状，离婚率也是普通人的两倍。自由主义者想要帮助人们未来的生活变得更好。于是，有了如今高速发展的科技，以及各种让人享乐的东西，这些东西都很善于满足我们的愿望。但多巴胺让他们永远感觉不到满足，不断产生新的愿望。可如果无节制的发展，比如当下人工智能可以满足不接触性感官上的欲望时，我们可能不再需要伴侣，也不想再生育。甚至当他能够自我进化时，迎来的可能是毁灭。那么我们要如何克服对更多的痴迷呢？过多的豆包会导致精力旺盛的痛苦，会让我们永远停不下来。去工作过多的当下，分子会导致我们快乐的懒惰，两端都极不健康，如何让他们达到平衡呢？书里说了四种方法，第一，精通一件事，精通能同时满足当下分子和多巴胺的需要。比如你很精通烹饪，经过一番劳作，做出了一桌美食豆，文安达到了他的目的。你利用了所有的体能和可操作的食材，同时它也允许当下分子运作，享受当下整个过程。第二，关注现实多巴喜欢奖赏的预测误差，而现实永远是意外最丰富的来源。比如你去一个陌生的地方旅游，新的环境中，哪怕一家普通的商店，一棵普通的树，都能引起你的兴趣。所以吃饭的时候好好吃饭，外出的时候好好看风景，超出意料的美味。眼前一亮的美景，感受这些意外的现实，就能同时满足多班和当下分子的需要。第三，不要尝试多任务，全身贯注的投入可以提升几乎一切体验，盲目服从于多巴胺进行多任务处理，不会提升效率，反而降低效率，最终既得不到多巴胺的奖赏，也领略不到当下的幸福。第四，创造创造是将多巴胺和当下分子混合在一起的计价方式，比如手工绘画、心理东西等等。它能让我们离开手机，离开高速的互联网，需要大脑和双手共同配合构思计划，然后让它成为现实。最后分享梳理的一句话，结束今天的阅读，在人类奔赴星辰大海之时，也一定有一份功劳属于这贪婪而迷人的豆瓣。

《被讨厌的勇气》
三分钟读一本书，今天我们读被讨厌的勇气。这本书给了我们五种勇气，让我们不再害怕被讨厌，帮我们获得自信和自由。第一种，接受过去的勇气，被在意的人伤害，我们会痛苦，会愤怒。我们认为感到痛苦是因为被人伤害，我们觉得痛苦是由于过去这个原因导致的，而过去不可改变，所以我们认定痛苦不可避免。但阿德勒不这么认为，他主张目的论，他认为不是过去这个原因导致我们痛苦，而是现在这个目的让我们痛苦，我们害怕被继续伤害，希望对方能够铭记，能够珍惜。所以通过令自己痛苦来让对方愧疚，让自己愤怒来获得勇气。书里说，并不是过去让我们痛苦，而是我们自己，让自己痛苦，决定我们自身的，并不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。所以，只要具备从过去摆脱出来的勇气，就能具备获得幸福的勇气。第二种，接受自己的勇气。书里说，一切烦恼都来自于人际关系，来自我们害怕被人讨厌，因为害怕被讨厌。所以我们只关注自己的缺点，看不到自己的优点，于是产生了一种自己没有价值的劣等感。这种劣等感就是自卑。有些人因此努力的寻找自己的价值，自卑成了他们成长催化剂，而那些不敢接受自己的人，自卑会演变成病态的自卑情节。比如小明的身高特别矮，总觉得自己低人一等，于是他总在人群中表现的沉默寡言。潜在的意图是，我很爱我很可怜，所以我应该被优待。当一个人总是表现的孤僻、可怜、自大或充满优越感的时候，他便是把自己的不幸当做武器来使用，那么他将永远需要不幸。书里说，健全的自卑感不是与别人比较，而是与理想的自己比较。人各有差异，性别、外貌知是世界上不存在完全一样的人。这种差异不关乎善恶或优劣，我们应该积极的看待自己与别人的差异。比如，小明很爱，同样的，他也具备了比别人更多的亲和力。我们无法改变客观事实，但可以任意改变自己的主观解释。因为我们都只活在主观世界中。第三种，接纳别人的勇气，只要人际关系中存在竞争，我们势必就会去比较，势必就会产生自卑感。当我们发现我们没有必要战胜任何人时，就能从竞争的怪圈中解放出来，不再主张胜负，也不再执着自己，是对的，就不会再有或许会输的恐惧心理。我们变得能够真心祝福他人，能够为他人的幸福做出贡献。原来的竞争关系就变成了伙伴关系。当我们体会到人人都是我的伙伴时，我们就不再把世界当成危险的所在，不再活在猜忌之中。这个世界成了一个安全舒适的地方。第四种，被人讨厌的勇气，自由就是不再寻求认可。如果我们过于希望得到别人的认可，就会按照别人的期待去生活，就把自由交给了别人。我们为什么会如此在意别人？是因为我们没有学会课题分离。什么是课题分离？简单说一件事的后果应该由谁承担，这件事就是谁的课题。比如面对你的伙伴信任他，是你的客体，如何对待你的信任是他的客体。面对你的伴侣，真诚待他是你的客体，如何回应你的真心则是他的课题。遇到任何抉择，都可以先问问自己，这是谁的课题，把自己的课题与别人的课题分离开，不去干涉别人的课题，也不让别人干涉自己的课题，人际关系就会发生巨大的改变。这也是走向幸福的第一步。第五种，贡献自己的勇气，一切烦恼皆源于人际关系相对的幸福之源，也在于人际关系。当我们是他人为伙伴，我我们就能够从中找到自己的位置。在这个位置上我们能做出自己的贡献，就能感受到自己的价值。而人只有感受到自己的价值时，才可以获得勇气。这样的伙伴关系书里教他共同体每个人都处于很多个大大小小的共同体重。家人、朋友、同事，甚至是社会，不必过于担心某个关系破裂，因为总是活在害怕关系破裂的恐惧之中，是一种为他人而活的极不自由的生活方式。当我们在某个共同体中缺乏价值时，我们可以毅然决然的脱离他，进入下一个共同体中，把对自己的执着转换成对他人的关心去鼓励、去帮助，不再迎合，也不再控制，就能建立共同体的感觉，让自己充满价值感，继而增加生活的勇气、幸福及贡献感。这就是幸福的定义。当这五种勇气聚集在一起时，就会变成一种甘于平凡的勇气，就能获得活在当下的力量。书里说，人生不是一条线，而是连续的一个个点，是连续的，一个个当下人生中最大的谎言，就是脱离当下，纠结过去，关注未来。对这个观点感兴趣的，可以去看看当下的力量。那条视频。最后分享书里的一句话，结束今天的阅读，不畏惧被人讨厌，而是勇往直前，不随波逐流，而是急流勇进。这才是对人而言的自由。